פרק 1: מבוא
1.1	מטרותיו של תכנון עירוני רגיש למים
"תכנון עירוני רגיש למים" משמעו תכנון וביצוע של פיתוח עירוני, תוך התחשבות במשאבי המים, כמותם ואיכותם. בעזרת תכנון עירוני רגיש למים, ביכולתנו לתרום להשגתן של מטרות מגוונות. השגתה של כל אחת מהן (חוץ מן האחרונה) קשורה לניהול מושכל של מי הער העילי בעיר. להלן נמנה את המטרות של תכנון עירוני רגיש למים, ונחלקן לשלוש קבוצות, כמפורט להלן.
(א)	המטרות העיקריות, המקובלות בישראל
•	הגנה על מסורות המיס (בארץ, במיוחד מי התהום) - שימור הכמות והאיכות של המים במקורותיהם הינה מטרה ראשונה במעלה במקומות רבים בעולם, המקבלים מימיהם ממי תהום ו/או נחלים ו/או אגמים וגופי מים אחרים. מבין מקורות המים, מי התהום זוכים לבולטות כאשר ההתיישבות העירונית ממוקמת מעל אקוויפר פריאטי (אקוויפר חדיר בחלקו העליון), כמו במישור החוף של ישראל, בפרתי שבאוסטרליה ובלוע איילנד שבארצות הברית.
•	הקטנת הצפות ומניעת גזסי שטפונות בערים ובנחלים - הפחתת שכיחותן ועוצמתן של הצפות באזורים עירוניים, הגורמת לנזקי רכוש כבדים ולאי נוחות רבה, והפחתה של שטפונות בערוצי הנחלים, הגורמים לנזקי סחף ופוגעים בחי ובצומח.
(ב)	מטרה עיקרית, שלא התקבלה (עדיין!) בישראל
• שימור המאזו האקולוגי הטבעי - שימור המאזן הטבעי הינו תמצית "המטרה הירוקה", המכוונת להקטנת "טביעת הרגל האנושית" על כדור הארץ, שתכליתה העליונה יכולה להיות שמירת משאבי הטבע עבור הדורות הבאים או שימור אקולוגי כשלעצמו. יש המנסחים מטרה זו כ־ LID - Low Impact Development, פיתוח המתבצע תוך מאמץ למיזעור השינויים במאזן האקולוגי. במקרה של תכנון עירוני רגיש למים, המאמץ מכוון למיזעור השינויים ברכיבי המאזן ההידרולוגי הטבעי הניתנים לשליטה, בעיקר ער על־קרקעי וחלחול.
(ג)	מטרות חשובות נוספות
•	ייעול מערכות הניקוז - עלות בנייתן ואחזקתן של מערכות הניקוז גבוהה. על ידי עיכוב הנגר הזורם בעיר, השהייתו והחדרתו החלקית לקרקע ניתן להקטין את מימדי מערכת הניקוז, המתוכננת להתמודד עם סופות גשמים בעלות שכיחות נתונה.
•	שימוש במי נגר עירוני בעבור שיפור הגוף העירוני - הנחת היסוד היא שמי הער הם משאב, שראוי להשתמש בו, ולא, כפי שמקובל בהנדסת ניקוז, מטרד שראוי לסלקו במהירות. השימוש הראשון הראוי לבחינה הוא שימוש להשקייה ולמתקני מים, התורמים לשיפור הנוף .,העירוני בחצר הפרטית ובמרחב הציבורי.
•	חיסכוו בצריכת מים בעיר - מטרה זו יוצאת דופן בין מטרות תכנון עירוני רגיש למים, בכך שאינה קשורה בעיקרה לניהול הנגר העירוני. היא מתייחסת לביקוש הגובר למים, עקב גידול
האוכלוסייה בעולם ועליית רמת חייה. עליית הביקוש בולטת במיוחד בצריכת מים עירונית, משום שגידול האוכלוסייה ועליית רמת החיים מתרכזים בערים. העלייה בביקוש לוחצת על מקורות המים הטבעיים הזמינים בקרבת הערים. תכנון עירוני רגיש למים עוסק (בין היתר) בשילוב אביזרים ומתקנים חוסכי מים בבניינים פרטיים וציבוריים ובשטחים פתוחים פרטיים וציבוריים, וגם בשימוש חוזר במים אפורים, כאמצעים להפחתת הביקוש למים והקטנת הלחץ על משאבי המים.
1.2	מחקרי הטכניון בנושא תכנון עירוני רגיש למים
את המושג "תכנון עירוני רגיש למים" הצגנו לראשונה בפני מתכננים ומקבלי החלטות בישראל לפני כעשר שנים. מאז ועד עכשיו נערכים בטכניון מחקרים בנושא זה, תוך שיתוף פעולה בין המרכז לחקר עיר ואזור, בראשות פרופ' נעמי כרמון, לבין המכון למחקר המים, בראשות פרופ׳ אורי שמיר. במשך שנים אחדות נמנה על הצוות המוביל גם ד״ר שמואל בורמיל, אדריכל נוף מן הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים. במסגרת זו בוצעו ארבע תזות מחקר (שתיים בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים ושתיים בפקולטה להנדסה אזרחית), וראתה אור שורה של פרסומים (שני הבולטים בשפה העברית הם: כרמון ושמיר, 1997 ; כץ, בורמיל, כרמון ושמיר, 2000; פרטים על אלה ואחרים ברשימת פרסומי הטכניון בנושא תכנון עירוני רגיש למים בסוף דו״ח זה).
רוב עבודות הצוות הטכניוני כוונו בעיקר למטרה הראשונה שנזכרה לעיל, ובאופן ספציפי, לשימור מי התהום באקוויפר החוף של ישראל, באמצעות הכוונה מושכלת של הנגר העילי. החשיבות הרבה של שימור מי תהום בארץ נובעת מכך שבמישור החוף מתגוררת כמחצית מאוכלוסיית המדינה, בעוד שבאקוויפר שמתחתיו נמצא מאגר המים הרב-שנתי הגדול ביותר של מדינת ישראל, המושפע לרעה מן ההתיישבות שמעליו.
אחד התוצרים הבולטים של מחקרי הטכניון בנושא תכנון עירוני רגיש למים היה אומדן של הפסדי חלחול/העשרה של אקוויפר החוף, עקב בנייה עירונית מעליו. אומדן זה נערך כלהלן:
(1)	חישוב הנגר העירוני השנתי בשכונה טיפוסית, עם תכסיות קרקע טיפוסיות, שנבנתה בראשית שנות התשעים בראשון לציון; החישוב נערך בעזרת מודלים מקובלים: SCS (ר׳ מירון־ פיסטינר וחוב׳, 1996) ו־HMM (וריאציה של SWMM, ר׳ 2001 ,1997 ,Kronaveter et al), בתוספת הנחות שנועדו לגשר על פער התוצאות בין שני המודלים; חישוב זה הניב אומדן של הפסד חלחול/העשרה ממוצע לקמ״ר של התיישבות עירונית טיפוסית.
(2)	אומדן תכסיות קרקע מעל כל אקוויפר החוף, בהסתמך על אומדני השטחים הבנויים הקיימים והחזויים שנערכו במסגרת ״ישראל 2020 - תכנית אב לישראל בשנות ה־2000", בתוספת אומדנים של שטחים אטומים וחדירים בתוך הרקמות הבנויות, שהתבססו על הממצאים בראשון לציון בצירוף הערכות מומחים.
(3)	הכפלה של אומדן הפסדי חלחול לקמ״ר, לפי (1) הנ״ל, באומדן כלל השטחים המפותחים בתוך היישובים שבאקוויפר החוף וביניהם, על־פי (2) הנ״ל, בתוספת הנחות המתייחסות לחדירות הקרקע ולאפשרויות חלחול של הנגר העל־קרקעי במהלך זרימתו בעיר.
שלושת הצעדים הללו (פרוט ר׳ כרמון ושמיר, 1997) יצרו את האומדנים שלהלן:
1.	בשנת 1990 הגיעו הפסדי החלחול לאקוויפר החוף, עקב פיתוח עירוני, לכ־70 מליון מ״ק בממוצע שנתי.
2.	בשנת 2020 הם יגיעו ל-150 מליון מ״ק בממוצע שנתי.
מאחר שהפוטנציאל השנתי הקבוע של אקוויפר החוף הוא 270 מליון מ״ק (הנדסת סביבה ומשאבי מים ותה״ל, 1995), מדובר בכמויות משמעותיות מאוד עבורו, שהן גם משמעותיות מאוד למאזן המים הארצי.
ברור לנו ולאחרים, כי הבנייה העירונית במישור החוף תמשיך ותתעבה, למרות הנזק הנגרם למשאבי המים שבאקוויפר. לפיכך, כיוונו את עבודתנו לפיתוח המלצות שלא תעצורנה את הבנייה אלא תנחינה את המתכננים והבונים כך שהם יאפשרו למים באיכות הולמת לחלחל לקרקע. ההמלצות התכנוניות שלנו כוונו בעיקרן לרמת המיקרו, רמת המגרש הבנוי הבודד, הכולל מבנה וחצר (ר׳ במיוחד כץ, בורמיל, כרמון ושמיר, 2001).
בשנים האחרונות הרחבנו את תחומי מחקרנו אל מעבר למטרה של הגנה על מי התהום ואל השטחים העירוניים שמחוץ לחצרות הבניינים. בקרוב יפורסם דו״ח מחקר המתייחס למטרה השלישית הנ״ל של תכנון עירוני רגיש למים, המטרה של חיסכון במים בעיר (בארי, כרמון ושמיר, 2003). הדו״ח הנוכחי אמנם חוזר ומתמקד במטרה הראשונה של שימור כמותם ואיכותם של מי התהום, אך יש בו התייחסויות רלבנטיות גם למטרות האחרות שנימנו בראש פרק זה, ויש בו תוספות חשובות אחרות לידע בנושא, כפי שיפורט להלן.
1.3 המחקר הנוכחי על ניהול מי נגר עירוני בשכונות מגורים: רציונל למבנה
ייחודו של הדו״ח הנוכחי בתוך שורת עבודותינו בנושאי תכנון עירוני רגיש למים מתבטא ב:
(א)	מעבר מהתמקדות ברמת המיקרו של המגרש הבודד לרמת המזו של המבנן ושכונת המגורים, הכוללת שטחים ברשות הפרט ושטחים ציבוריים;
(ב)	מדידות שדה של נגר עירוני והשוואתן לחישובים באמצעות מודל;
(ג)	שילוב בולט יותר של היבטי איכות המים עם היבטי כמות מי נגר וחלחול.
1.3.1	רציונל למיקוד העבודה בשכונות מגורים עירוניות, ובמיוחד בשטחים הציבוריים בן
מעט יותר מתשעים אחוזים מתושבי מדינת ישראל מתגוררים ביישובים עירוניים, המוגדרים (על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה) ככל היישובים המונים 2,000 נפש ומעלה. בתוך היישובים העירוניים, שכונות המגורים תופסות את רוב השטח הבנוי. אמנון פרנקל (2002 ,Frenkel), שבחן את שימושי הקרקע ב־102 יישובים עירוניים בישראל, המהווים מדגם מייצג של כלל צורות היישובים העירוניים בארץ, מצא ששכונות מגורים תופסות 63% מן השטח הבנוי ביישובים, כמשתקף בטבלה 1. בערים מגודל שונה ובמיקום שונה, שטחי המגורים תופסים חלק שונה מתוך כלל השטח הבנוי, אך בכל מקרה חלקם אינו נופל מ- 50% ואינו עולה על 83%.
הקטגוריה של "שכונת מגורים" אינה מתייחסת לבנייני מגורים בלבד. נכללים בה, בנוסף למגרשים שעליהם בנויים בתים למגורים, גם שירותים חברתיים וציבוריים, המשמשים את תושבי השכונה (גן ילדים, בית־ספר קטן, מרפאה מקומית, מרכז מסחרי קטן, גינה מקומית וכיו״ב), וכן דרכים מקומיות המובילות אל בנייני המגורים. לא נכללים בקטגוריה זו שטחים עירוניים שבהם דומיננטית תערובת של שירותים מסחריים ועסקיים (אלה יהיו בדרך־כלל מע״רים - מרכזים עירוניים ראשיים), לא נכללים אזורי תעשייה ותעסוקה אחרת, לא מקרקעין של מוסדות ציבור גדולים, ששטחם עולה על 30 דונם (בית-ספר מקיף, מרכז קהילתי גדול וכו׳), וגם לא שטחים ציבוריים פתוחים גדולים ששטחם עולה על 30 דונם.
טבלה 1 משרתת את הרציונל למיקוד עבודתנו בשכונות עירוניות; היא מורה בברור, ששכונות מגורים הינן שימוש הקרקע הדומיננטי בכל סוגי היישובים בישראל, ולפיכך, כל מי שמעוניין להשפיע על הקשר בין בנייה עירונית להידרולוגיה עירונית חייב להתייחס בראש ובראשונה לאזורי המגורים של התושבים.
בתוך שכונות המגורים מצויים שטחים השונים זה מזה בייעודם ובמידת השליטה עליהם, הנתונה בידי הרשות המקומית והמתכנן הציבורי. מידת השליטה של המתכנן הציבורי בתכסיות הקרקע בשכונות המגורים הינה מרכיב בעל חשיבות רבה בהקשר של תכנון עירוני רגיש למים בכלל, ובפרט בהקשר של ניהול נגר עירוני, העומד במוקד העבודה הנוכחית. מן הראוי להבחין בתוך אזורי המגורים בין:
•	חלקות בנייה למגורים ־ מגרשים הכוללים מבני מגורים, שלידם ־ לעיתים קרובות ־ גם שטח פתוח (אטום או חדיר למים) בשליטת הדיירים, ולפעמים גם חנייה פרטית; אמנם, תכנונם נעשה בהתאם לתכניות בניין עיר ואישור התכניות כפוף לכללים ותקנות, אך פרטי העיצוב נקבעים על-ידי הדיירים וכן האחזקה לאורך זמן והשינויים שיבוצעו במשך הזמן בעיצוב הבית וחצרו. החלק היחסי של חלקות המגורים בשכונה תלוי בצפיפות הבנייה (מספר נפשות או יחידות דיור לדונם), וינוע בהתאם לכך בין שליש לשני שלישים מכלל שטח השכונה.
•	חלקות למבני ציבור - גם אלה מגרשים שעליהם מצויים מבנים, שטח פתוח וחנייה, אולם לרשות המקומית ולמתכנן הציבורי יש מידה רבה של שליטה בעיצובם, באחזקתם ובשינויים שיחולו בם במשך הזמן. יתר על כן, מדובר בדרך כלל במגרשים גדולים יותר ממגרשי המגורים, ולפיכך - מבחינת ניהול הנגר העירוני בם - יש חשיבות מיוחדת לשליטה מרוכזת בעיצובם. לא סביר לתת אומדן כללי לחלק היחסי של חלקות המבנים הציבוריים בשכונות המגורים, כי חלק זה תלוי בשונות הגדולה מאוד בין שכונות במספר תושביהן, בהתפלגות הגילאים ומאפיינים נוספים של משקי הבית המתגוררים בן.
•	דרכים (כבישים, מדרכות, שבילים) ושטחי חנייה - שטחים אלה, המשרתים את התעבורה העירונית, נתונים כליל בשליטת הרשויות. משמעותם רבה בתכנון עירוני רגיש למים, לפחות בשל שלוש סיבות: בשל חלקם הלא מבוטל מתוך כלל השטח בשכונות המגורים (כ-20% בממוצע, על־פי אלתרמן וויטק, 1991); מכיוון שבדרך-כלל הם מהווים תכסיות קרקע אטומות כליל; ובוודאי בשל השפעת כלי הרכב על איכות המים הזורמים על דרכים ושטחי חנייה והמחלחלים מהם למי התהום.
•	שטחים פתוחים ציבוריים - בכל שכונה מומלץ שיימצאו שטחים פתוחים ציבוריים קטנים, בינוניים וגדולים. התכנון והעיצוב של שטחים אלה, המצויים בשליטת המתכע הציבורי, יכולים להשפיע במידה ניכרת על הכוונת הנגר העירוני להשגתן של מטרות מגוונות: הגברת החלחול והעשרה של מי התהום, אגירה של מי גשמים, במיוחד לצורכי השקייה, עצירה והשהייה של הנגר למניעת נזקי שטפונות, ובנוסף לכל אלה - טיוב איכותו של הנגר העירוני, לפני שימשיך לזרום במורד או שייעשה בו שימוש להשקייה או להחדרה.
בעוד שבעבודותינו הקודמות שמנו את הדגש על מה שאפשר לעשות במגרשים הבנויים, התופסים בדרך-כלל כמחצית משטחי שכונות המגורים, בעבודה הנוכחית נדון גם בשטחי הדרכים והחניות בשכונות, ובמיוחד נדגיש את האמצעים הידועים והרצויים לניהול נגר עירוני בשטחים הציבוריים הפתוחים.
1.3.2	רציונל למדידות אמפיריות של הנגר העירוני
טענות מרכזיות של החרדים לשימור משאבי המים הן שבינוי עירוני, היוצר שפע שטחים אטומים, גורם להגדלת כמות מי הנגר הנוצרת בעיתות גשמים, שרוב הנגר העודף מוזרם לים במקום להעשיר את מי התהום, ושבמהלך זרימתו בעיר הנגר קולט מזהמים ומעביר אותם לתוך גופי המים שאליהם הוא מגיע (מי תהום, נחלים, אגמים, ימים). כדי לצמצם נזקים אלה, דרוש תכנון עירוני רגיש למים, ובמסגרתו, ניהול של הנגר העירוני בשכונות מגורים.
סוגיה מרכזית שעסקנו בה בעבודותינו המתייחסות לתכנון עירוני רגיש למים נוגעת לאומדן כמויות הנגר העירוני בנקודות שונות בעיר. אומדן כזה חיוני מצד אחד על-מנת להעריך את כדאיות הטיפול בנגר, ומצד שני בכדי לתכנן אמצעים לקלוט אותו, אמצעים שישמשו כדי לנתבו ו/או לטייבו ו/או להשהותו ו/או לאוגרו ו/או להחדירו לקרקע.
בהדרגה התברר לנו, שקשה להגיע לאומדן תקף של נגר עירוני. מחקרים שונים ממקומות שונים בעולם מדווחים על מקדמים שונים של נגר עירוני(% הנגר מתוך הגשם). טבלה 2 מרכזת ממצאים ממספר מחקרים, רובם משנות התשעים של המאה העשרים, אשר משתמשים בשיטות שונות לחישוב מקדם הנגר. ממצאים אלה מצביעים על טווח רחב מאוד של מקדמי הנגר ־ בין 0.009 במחקר שהתבצע על-ידי השירות המטאורולוגי בשטח של כ-9,000 קמ״ר במישור החוף, ועד 0.715 במחקר שהתבצע על-ידי בן־צבי בשטח של 165 קמ״ר גם כן במישור החוף. יתר על כן, מקדמי נגר שאנחנו חישבנו לגבי מרקם עירוני זהה בשנות גשם זהות נתנו תוצאות שונות מאוד, כמו: מקדם נגר של 14% לעומת 49%, כשהשתמשנו בשני מודלים שונים, ששניהם מקובלים על מתכנני ניקוז עירוני (ר׳ שתי שורות אחרונות בטבלה 2). מסקנתנו הייתה, שדרושות מדידות אמפיריות של זרימות נגר על-קרקעי בתנאים הספציפיים למישור החוף הישראלי, על-מנת לבחון את תקפותם של מודלים מקובלים, לפני שנוכל להמליץ על אחד או יותר מהם כרלבנטיים למציאות שלנו.
בתנאים המגבילים של תקציב, זמן וכוח אדם שעמדו לרשותנו, ידענו שנוכל לבצע רק מספר מוגבל של מדידות במספר מוגבל מאוד של מקומות. אף על פי כן החלטנו לבצען, בהנחה שהן תספקנה תובנות אחדות לגבי תקפותם של מודלים מקובלים לחישוב כמויות נגר עירוני.
1.3.3	רציונל להרגשת היבט האיכות של הנגר העירוני
למדידות הכמות החלטנו להוסיף גם מדידות איכות באותם מקומות. בעזרת מדידות האיכות התכוונו לאסוף אינדיקציות לבחינת שתי השערות:
(א)	איכות הנגר העל־קרקעי בשכונת מגורים ראויה להחדרה למי תהום;
(ב)	הנגר העל־קרקעי הזורם בעיר קולט מזהמים שונים במהלך זרימתו, ומשום כך איכותו טובה יותר בפתחו של מרזב היורד מן הגג, מאשר בפתחה של החצר שבתוכה נמצא הבניין עם הגג, וזו טובה יותר מאיכות מי הנגר ביציאה ממבע (מקבץ של מבני מגורים והשטחים שביניהם), שהיא טובה יותר מזו שבנקודת היציאה משכונה שלמה (שהיא מקבץ של מבעים והשטחים שביניהם.
בדיקת איכות הנגר העירוני מהווה תנאי מקדים לכל המלצה בנוגע לייעודיו המומלצים. אומנם, כפי שפורט במחקרנו הקודמים, יש עדויות מן העולם ומישראל על מדידות איכות הנגר, המורות על התאמתו להחדרה למי התהום. אולם, חשבנו לנכון להוסיף לכך מדידות אחדות, דווקא באזור העירוני שנבחר כטיפוסי לבנייה של השנים האחרונות במישור החוף הישראלי.
מעבר לבדיקה, האמורה לספק תשובה דיכוטומית (מותר/אסור) בנוגע להחדרת נגר עירוני, ראוי לנסות ולזהות הבדלים ברמת האיכות בנקודות מוצא שונות של הנגר (ר׳ השערה (ב) לעיל). אם יימצאו הבדלים שיטתיים, הם יורו לנו על מידת רציות שונה של "תפיסת" הנגר לשימושים שונים, בהתאמה לאיכות שנמדדה.
1.3.4	מבכה הדר״ח המוצג בזאת
בנוסף לפרק מבוא זה, כולל הדו״ח הנוכחי ששה פרקים. הראשון הוא מבוא למושגי יסוד בהידרולוגיה, המיועד לקוראים שאינם הידרולוגים; אלה שמכירים את המושגים מוזמנים לדלג עליו. שלושת הפרקים הבאים מציגים את המחקר האמפירי שנערך בשכונת קריית גנים שבעיר ראשון לציון ואת ממצאיו בשלושה תחומים: שימושי קרקע ותכסיות קרקע, מדידות וחישובים של כמויות נגר עירוני, מדידות והשוואות של מרכיבי איכות של נגר עירוני. פרק נוסף מציג כלים לטיפול בכמות ובעיקר באיכות של נגר עירוני. בפרק האחרון מוצגות מסקנות המחקר והמלצותיו.
פרק 2: המאזן ההידרולוגי והנגר העירוני מושגי יסוד ומודלים מקובלים
בכדי ליצור מכנה משותף נאות לציבור הקוראים הצפוי של דו״ח זה, שאינו בעל רקע שווה בנושא הידרולוגיה עירונית וניקוז, ועל-מנת להכניס את הנושא הספציפי של המחקר המדווח כאן להקשר הכללי של תכנון עירוני רגיש למים, יוקדש הפרק הנוכחי למושגי יסוד ומודלים מקובלים בהידרולוגיה עירונית. מטרתו של הפרק להציג ולהסביר את המושגים, המשתנים והחישובים ההידרולוגיים וההידרוליים הרלבנטיים לתכנון עירוני רגיש למים, עבור מי שאינם אנשי מים. קורא הבקי בחישובים ובמודלים הידרולוגיים יכול לדלג על פרק זה ולעבור להצגת הממצאים, התוצאות והמסקנות בפרקים הבאים.
2.1	רכיבי המאזן ההידרולוגי
המאזן ההידרולוגי מתייחס לאגן היקוות על־קרקעי, במקרה שלנו אגן בשטח עירוני, שעליו יורדים גשמים. האגן מוגדר כשטח אשר כל הנגר העל־קרקעי ממנו מתנקז לנקודה אחת. למעשה, נקודת המוצא מן האגן היא המגדירה את האגן. רכיבי המאזן של האגן העל־קרקעי הם: מקורות המים (בעיקר גשם), התאדות, דית (טרנספירציה דרך הצמחייה, וביחד עם ההתאדות שלא באמצעות הצמחייה זו האבפוטרנספירציה), חלחול, זרימה דרך מוצא האגן. הגשם הוא הכניסה היחידה (פרט למי השקייה ונזילות ממערכות מים וביוב), השאר הם יציאות מן האגן העל-קרקעי.
על-מנת לטפל גם במי התהום יש להמשיך את גבולות האגן העל־קרקעי כלפי מטה, דרך האזור הבלתי רווי שמתחת לפני הקרקע עד פני מי התהום והלאה דרך התווך הרווי במי תהום. גבולות אלה יוצרים בתת-הקרקע "תא אקוויפרי" המקבל מלמעלה העשרה מחלחול של מי גשמים ומים אחרים (למשל זרימה חוזרת מהשקיה או דלף ממערכת המים), ודרך גבולותיו הצידיים יש זרימה אל תוך התא וממנו, בהתאם לגרדיאנט של פני מי התהום ולחדירות התווך הנקבובי. בניגוד לאגן העל-קרקעי, שבגבולותיו נפרדת זרימת הנגר בין זו הנשארת בתוך האגן וזו שמחוצה לו, הרי שדרך גבולות התא האקוויפרי שמתחת לאגן העל-קרקעי יש לרוב זרימה רוחבית (אופקית או כמעט אופקית). העדר חפיפה בין גבולות שני האגנים מקשה על ביצוע מאזנים כוללניים לאגן העל-קרקעי ולתא האקוויפרי שמתחתיו, ולהשלמת המאזן דרוש מודל זרימה ומאזן מים של התא האקוויפרי, הכולל את הכניסות והיציאות ממנו.
כל עוד פני מי התהום אינם סמוכים מאד לפני הקרקע ואין שכבה אטימה, המים המחלחלים לתוך הקרקע זורמים אנכית כלפי מטה עד למי התהום, ומצטרפים לזרימה באיזור הרווי. לא כל המים המחלחלים אל תוך הקרקע בעת הגשם ממשיכים דרכם למי התהום. חלקם מנוצל על-ידי הצמחים או עולה לפני השטח ומתאדה או נשאר ספוח בקרקע.
הידרולוגים עוסקים בתגובתו של האגן לאירועי גשם, כלומר ברכיבי המאזן ההידרולוגי. מתכננים ומהנדסים מתעניינים בהשפעתם של שינויים בתכסיות הקרקע, עקב פיתוח, על מרכיבי המאזן ההידרולוגי ובתכנון מערכות הידרוליות (צנרת, מאגרים) לניקוז ו/או לאגירה של הנגר. בכדי
לחשב את כל רכיבי המאזן ההידרולוגי לאירועי גשם ספציפיים דרושים נתונים רבים ומפורטים, המתייחסים לגשמים, לאקלים (טמפרטורה, רוחות, קרינה), ולתכונות הקרקע (טופוגרפיה, תכסית, חדירות). כל אלה דרושים בהיקף ובפירוט שאינו מצוי בתנאים רגילים (פרט לאגנים מחקריים, וגם אז לא כל המידע מצוי). באשר לגשמים, מקובל להשתמש בנתונים המייצגים את אוכלוסיית הגשמים באתר הנדון. לתכנון כושר ההולכה של מערכות הניקוז משתמשים בספיקות הנגר מן האגן הנוצרות על־ידי אירועי גשם קיצוניים, הנבחרים על-סמך ניתוח סטטיסטי של נתוני הגשם ההיסטוריים. לתכנון עירוני רגיש למים, שהוא נשוא עבודתנו, העניין העיקרי הוא בנפחי הנגר מן האגן הנוצרים על-ידי כלל הסופות.
מאזן המים של אגן על־קרקעי עירוני מוגדר לפרק זמן מסוים. פרקי זמן בעלי עניין לצרכינו הם:
־	אירוע גשם (סופת גשם): משך הזמן בו יורד ברציפות גשם. אם יש הפסקות קצרות במשך האירוע, קצרות עד כדי שהתהליכים באגן לא השתנו באופן ניכר עד התחדשות הגשם, נהוג לראות זאת כאירוע יחיד.
-	יממה: מדידות גשם נעשות במקרים רבים בקריאה ידנית של מד גשם, המבוצעת אחת ליממה בשעה קבועה (פירוט בסעיף 2.3). אם המדידה היא אחת ליממה, אין לדעת האם היה במהלך היממה אירוע יחיד או יותר. אם ביממות עוקבות נרשם גשם, יש מקום לשקול האם לחבר לאירוע אחד.
-	חודש/עונה/שנה: חישוב הכמויות המצטברות של נגר, התאדות והעשרת מי תהום במשך פרקי זמן אלה דרוש עבור ניהול משאבי המים. לקבלת ערכים אלה מבצעים חיבור (אינטגרציה) של ערכי רכיבים אלה במהלך כל הסופות של התקופה הנדונה.
2.2	ערכים דרושים לניתוחים היזוולוגייס והידרוליים באגנים עירוניים
2.2.1	ספיקות נגר על-קרקעי: עוצמת הזרימה, מבוטאת ביחידות של נפח ליחידת זמן, למשל: מ״ק לשעה, נמדדות בנקודה מוגדרת באגן או במוצאו.
2.2.2	”ספיקת תכן": ספיקת נגר על-קרקעי המשמשת לתכנון מתקני הניקוז, כך שיגנו על השטח או האתר הנדון. שכיחותו (הסתברותו) של אירוע התכן נקבעת (נבחרת) על־פי חשיבותו של השטח או האתר עליו יש להגן בפני נזקים. "ספיקת התכן" מחושבת עבור "סופת תכן", הנבחרת על סמך ניתוח סטטיסטי של עוצמה, משך ושכיחות של סופות הגשם באיזור הנדון. נתונים אלה מעובדים ומפורסמים על-ידי השירות המטאורולוגי והתחנה לחקר הסחף בצורת עקומות משך־עוצמה־תקופת חזרה.
2.2.3	נפחי נגר על-סרקעי: אינטגרל של הספיקות על פני פרק זמן נקוב. נפחי הנגר משמשים לחישוב כמויות החלחול וכן כאשר מתכננים מתקן אגירה (שקע בחצר, בריכה). משך הזמן הנבחר תלוי בבעיית התp הנדונה.
2.2.4	נפח כולל של רכיבי המאזו: למשל הכמות השנתית הכוללת שזרמה כנגר על־קרקעי, כמות שנתית של החלחול.
2.3	גשם: מדידה, עיבוד הנתונים ושימוש בהם
סופת גשם מאופיינת על־ידי משך, עובי ועוצמה (המשתנה במשך הסופה). העובי הוא כמות הגשם הכוללת במשך הסופה (למשל, במ״מ). העוצמה מבוטאת בכמות/עובי ליחידת זמן (למשל, במ״מ לשעה). העוצמה הממוצעת של הסופה היא העובי חלקי המשך.
מקורות נתוני הגשם:
־	מדי גשם ידניים, מהם אוספים את כמות הגשם הכוללת ליממה, בדרך-כלל בשעה קבועה (נהוג 8 בבוקר).
־	מדי גשם רושמים (הרושמים פעימה בכל פעם שכמות גשם מסוימת נצברה ועל-פי מרחק הזמן בין פעימות מחשבים את העוצמה) או מכ׳׳מ (הנותן מפה ממנה מתרגמים לעוצמות גשם על פני האגן בפרקי זמן של 5 דקות, שהוא משך הסיבוב של האנטנה.)
-	ממדידות נקודתיות או לחלקי האגן יש לחשב ערך מייצג לאגן כולו. קיימות שיטות מקובלות לשקלול ערכים נקודתיים לקבלת ערך מייצג על פני כל השטח.
נתוני הגשם הדרושים לחישוב תגובת האגן, כלומר רכיבי המאזן ההידרולוגי (התאדות וחלחול בשטח האגן, זרימות הנגר העל־קרקעי במוצא האגן) באמצעות מודל הידרולוגי, תלויים בתוצאות שאמור המודל לתת ובשיטת החישוב שלו. על־מנת לבצע סימולציה רצופה (כמו בשיטת SWMM - ראו פירוט בסעיף 2.6.2 להלן) דרושות עוצמות הגשם בצורה רצופה על ציר הזמן בפרקי זמן קצרים (רצוי: 5 דקות). נתונים כאלה ניתן לקבל ממד־גשם רושם, הנותן ערכים לנקודת המדידה, או ממכ״מ, שנתוניו מתייחסים לשטח של כקמי׳ר. תוצאות המודל הן הידרוגרמה (מהלך הספיקה על פני זמן) של הנגר, התאדות וחלחול, מחושבים בפרקי זמן שבהם נמדד הגשם. אלו יכולים לשמש הן לאיתור ספיקות שיא של זרימת הנגר והן לסיכום כמויות הנגר מסופה בודדת או חלק ממנה, ועל פני תקופות זמן ארוכות יותר.
מודלים אחרים מחשבים רק את הכמויות הכוללות של רכיבי המאזן ההידרולוגי לכל סופה, ואינם נותנים את פריסתם על פני זמן במהלכה. מודלים אלה משתמשים לכן רק בעובי הכולל של הגשם במשך הסופה. כזה הוא מודל SCS (ראו סעיף 2.6.1 להלן). ממד־גשם רושם ניתן לקבל את הכמות לכל סופה, על-ידי הפרדת הסופות זו מזו על־סמך בחירת פרק זמן ללא גשם הנחשב למפריד בין סופות עוקבות. אך לרוב מודדים את כמויות הגשם לא על בסיס סופה אלא על בסיס יממה: המודד קורא אחת ליום, בדרך־כלל בשעה קבועה בבוקר. לאור המגבלה המעשית הזאת של מצאי הנתונים על-פי יממות, נהוג להשתמש בנתוני יממות כאילו היו סופות. רק במקרים שבהם ברור כי סופה נמשכה יותר מיממה אחת מקובל לחבר יממות עוקבות לאירוע אחד. כמובן שלא ניתן ללכת בכיוון השני: איתור יותר מסופה אחת במהלך יממה.
למרות ששיטת החישוב אמורה להיות על בסיס סופות, הרי שמקובל (ומותר על-פי המדריך לשימוש בשיטת SCS) להשתמש בנתונים יומיים, אם רק אלו קיימים, כאילו היו נתונים סופתיים.
כאשר עוסקים גם בהשפעת הנגר העירוני על מים עיליים - נחלים, אגנים ירוקים, אגמים ומאגרים - הרי שאירועים בפרקי זמן קצרים יותר עשויים להיות חשובים גם הם. ספיקות שיא
משפיעות על הסחף (אירוזיה) והשיקוע (סדימנטציה) בדרכי מים וגופי מים וגל של מים מזוהמים יכול לגרום לבעיות. לחישובים אלו דרושות מדידות גשם בפרקי זמן קצרים.
2.4 התאדות ודית
את ההתאדות והדית (המים הנלקחים על ידי הצמחייה), המהווים ביחד את האבפוטרנספירציה יש לנכות מן הגשם בכדי לקבל את הכמות ההופכת לנגר על-קרקעי ולחלחול. יש נוסחאות לחישוב ההתאדות והדית, אלא שאלו דורשות נתונים שאינם מצויים בדרך־כלל. מקובל לp לחסר מן הגשם את ההתאדות, ולהשתמש לשם כך בנתונים של מדידות התאדות מפני מים חופשיים ("גיגית"), מבוטאים בעובי ליחידת זמן (מ״מ ליממה).
המידע על השפעת העיר על התאדות ודית מועט. על פי ממצאיהם של 1999) Grimmond & Oke), שביצעו ניסויים בשטח של מספר ערים באזורים אקלימיים שונים של ארצות הברית, העיור אינו משפיע באופן ניכר על כמות מי הגשם החוזרת לאטמוספרה בהתאדות ודית. לכן ניתן להשתמש בנתוני ההתאדות המדודים על-ידי השירות המטאורולוגי, בדרך־כלל בשטחים פתוחים. ראוי לערוך בעתיד מדידות של הנתונים הדרושים לחישוב אמין יותר של ההתאדות והדית, ולבחון האם אומנם העיור אינו משנה את הכמות השנתית במידה משמעותית; אז ניתן יהיה להעריך טוב יותר את מידת הדיוק של החישובים ההידרולוגיים.
2.5	נגר, חלחול והעשרת מי התהום
מי הגשם המגיעים לאגן העל-קרקעי נחלקים להתאדות ודית, נגר וחלחול. התהליכים היוצרים רכיבים אלה קורים על פני האגן כולו, ממקום נפילת הגשם ועד שהנגר זורם דרך מוצא האגן, בכל יחידת שטח. למשל, הנגר הזורם מיחידת שטח אחת לשכנתה יכול לחלחל שם בחלקו, על-פי התנאים השוררים ביחידה זו. הניתוחים שאנו מעוניינים בהם כאן מבוצעים על האגן כולו כיחידה אחת, כלומר, ללא מעקב בזמן ובמרחב אחר תרומתן של יחידות שטח קטנות המחוברות זו לזו בקשרי זרימה, זאת משום שענייננו בתרומה הכוללת של האגן. אם יש עניין בתגובה ההידרולוגית של חלק מסוים של האגן, יוגדר חלק זה כבעצמו כאגן ועליו יבוצע הניתוח, בתנאי שהנתונים הדרושים אכן מצויים.
בכדי לחשב את העשרת מי התהום כתוצאה מן החלחול מפני הקרקע יש להוסיף מודל של הזרימה באיזור הבלתי-רווי. בהיעדר ניתוח זה, תיחשב הגדלת הנגר כהקטנה באותו שיעור של החלחול וגם של העשרת מי התהום.
2,6	מודלים לחישוב נפח של נגר וחלחול
המודלים ההידרולוגיים לחישוב רכיבי המאזן נחלקים על־פי מטרת החישוב והתוצאה המבוקשת. המטרה העיקרית בפרק זה היא חישוב נפחי הנגר והחלחול. עם זאת, נזכיר בהמשך גם את הצורך לחשב ספיקות ואת המודל המקובל לחישוב ספיקות עבור תכנון מערכות הניקוז.
על-מנת לנתח את השפעת חלופות שונות של פיתוח עירוני על הפסדי החלחול השתמשנו בשני מודלים הידרולוגיים מקובלים. נסביר את עיקריהם, תוך התמקדות במודל SCS, שנראה לנו
מתאים ביותר לשימוש לצורך תכנון עירוני רגיש למים, זאת על־פי התוצאות המתבקשות וזמינותם של הנתונים הדרושים.
2.6.1	מודל SCS
מודל SCS של השירות לשימור הקרקע האמריקני (Soil Conservation Service) מחשב את כמות הנגר העל-קרקעי לכל סופה (1986 ,SCS ; ראו גם כרמון ושמיר, 1997, סעיף 2.2 ונספח לסעיף 2.2 שם). המודל מחשב את כמות הנגר מסופה על-פי כמות הגשם הכוללת (עובי הגשם) שירד במהלך הסופה, תוך שימוש במקדמים המאפיינים את התגובה ההידרולוגית של תכסיות הקרקע השונות באגן והשטח היחסי שכל תכסית תופסת. כל הכמויות המטופלות בשיטה זו מבוטאות במונחים של עובי (מ״מ) על פני שטח האגן (כאילו הכמות כולה פרוסה שווה על פני השטח).
השיטה פותחה בארצות הברית, על סמך נתונים אמפיריים, ולp ראוי לנקוט זהירות אם רוצים להשתמש במודל זה בארץ. נראה לנו כי מודל זה יכול להתאים לשימוש בתכנון התכסיות ועקרונות הניקוז בעיר, ואנו ממליצים כי יאומץ ככלי תכנוני. הנתונים הדרושים להפעלתו ניתנים להשגה, ושיטת התיאור של תכסיות הקרקע ועקרונות הניקוז אינה מסובכת.
מודל SCS פועל על נתוני גשם לפי סופות (עדיף) או לפי יממות (כאשר לא מצויים נתונים לפי סופות), ומחשב את הנגר עבור כל אירוע (סופה או יממה), על פי הנוסחה האמפירית הבאה:
ההיגיון של החישוב הוא כדלקמן: מכמות הגשם הכוללת לסופה (P) מפחיתים כמות (0.2S) , המבטאת את כלל הרכיבים המחוסרים מן הגשם שיכול להיווצר נגר, הכוללים התאדות, דית וחלחול. "הפסדים" אלה (לנגר) תלויים לכן באקלים (רגיל, שחון), בתכסית הקרקע ובסוג הקרקע. את ה״הפסד״ הזה מבטאים באמצעות המקדם CN, אשר ככל שהוא גדול יותר כך המשתנה S קטן יותר, ולכן כמות הנגר גדולה יותר. הנוסחה האמפירית מראה קשר ריבועי בין ״עודף הגשם״ לבין הנגר. המשתנה S מופיע גם במכנה של הנוסחה האמפירית הנ״ל (לפרטים ראו סעיף 2.2 ונספח לסעיף 2.2 בכרמון ושמיר, 1997).
בסופות קטנות לא נוצר נגר כלל, שכן הכמות אינה מספקת למילוי ה״הפסדים". הנגר נוצר בסופות של גשם שכמותו מספיקה למלא את ההפסדים ולהותיר שארית מעבר לכך. עיקר התרומה לנגר השנתי מן האגן הוא מן הסופות הגדולות. מאידך, חלק משמעותי מן החלחול יכול
להתקבל מסופות קטנות, והוא יתרום להעשרת מי התהום אם הקרקע רוייה דיה לאפשר את זרימת המים כלפי מטה.
נתוני הקלט של מודל SCS כוללים את אפיון התכסיות באגן ואת נתוני הגשמים:
(א)	חלוקת שטח האגן על-פי חדירות הקרקע והתכסית למספר סוגים. חדירות הקרקע מסווגת לארבע, על־פי טבלה 3.
בקביעת ערך החדירות יש להתחשב בתהליכים שעברה הקרקע העליונה בעת הפיתוח העירוני ואחריו, למשל: ערבוב חומרי בניין או כיסוי באדמת גן מיובאת, המקטינים את החדירות יחסית לקרקע הטבעית (ר׳ אסולין, עט׳ 167־163 אצל כרמון ושמיר, 1997).
(ב)	תכסית הקרקע מסווגת על-פי פוטנציאל יצירת הנגר, למשל: שטח אטום (גגות, כבישים) מחובר ישירות למערכת הניקוז, שטח אטום מחובר לשטח חדיר (גגות דרך מרזבים לגינה), שטח חדיר סגור (רוב הגשם מחלחל בו, פרט לנגר מסוים מסופות קיצוניות) וכדומה. ראוי לשים לב, שסיווג התכסית תלוי בחדירות התכסית והקרקע וגם ב״חיבוריות" שלה למערכת הניקוז.
(ג)	לכל סוג תכסית וחדירות קרקע מיוחס מקדם CN, מתוך טבלה שהוכנה על ידי ה-808. בטבלה 4 מופיעים הערכים הדרושים בעבודתנו (ראו גם טבלה 2.2.1 בנספח לפרק 2.2, עמוד 170 בכרמון ושמיר, 1997). הערכים בטבלה פותחו בארצות הברית, ולכן אין הם מתאימים כולם לשימוש בתנאי הארץ (למשל: יש שם ערכים עבור חלקות המתוכננות על־פי הנוהג בארה״ב). לכן, יש להשתמש מן הטבלה רק בערכי CN עבור תכסיות אחידות (הומוגניות, שאינן כוללות מספר תכסיות במארג משולב) שניתן לזהותן כמתאימות לתנאי הארץ. להלן חלק הטבלה הרלבנטי ליישום בארץ.
(ד)	גודל השטח של כל סוג תכסית באגן.
(ה)	כמויות הגשם לפי סופות. במידה ומדידת הגשם נעשית על־פי יממות מותר להשתמש בנתונים אלה, כאשר ניתן לחבר יממות עוקבות עם גשם לסופה אחת. מאידך, כאשר הגשם נמדד אחת ליממה, הרי שאם יש מספר סופות במשך יממה אין בידינו נתונים אלו. לכן ניתן לוותר על חיבור יממות עוקבות עם גשם לסופה, מן השיקול שזה מתקזז עם העדר איתור מספר סופות ביממה.
ערכי המקדם CN במדריך ליישום המודל (1986 ,1977 ,SCS) עובדו על־פי תוצאות ניסויים בארצות הברית. קיימות גם תוכנות לביצוע חישובים באמצעות המודל, הכוללות הנחיות לבחירת המקדמים. כאמור, יש להתאים את בחירת מקדמי CN מפרסומי SCS לתנאים בארץ, כלומר להשתמש רק בערכים המותאמים לתכסית הומוגנית שניתן לאפיינה בתנאי הארץ. ייאמר גם שעם הכנסת השיטה לשימוש בארץ ראוי לעשות בחינה נוספת של התאמת טבלת המקדמים לתנאים המקומיים.
שקלול מקדמי CN לעומת סיכום תרומות חלקי האגן לנגר - במדריכים להפעלת המודל של SCS (1986 ,1977 ,SCS) נאמר כי יש לחשב עבור האגן מקדם CN משוקלל: כל תת־שטח הומוגני מבחינת תגובתו ההידרולוגית מוכפל בערך מקדם CN המתאים לו, סוכמים את כל המכפלות ומחלקים בשטח הכולל. המקדם המשוקלל משמש במודל לאפיון האגן כולו. ניתן לקרוא לגישה זו שיטת CN-משוקלל. אומנם נאמר במדריכים אלה כי יש לחלק את האגן לתתי־אגן הומוגניים, אבל ההנחייה אינה חד־משמעית. המדריך ליישום LED במחוז Prince George בארצות הברית (1997) מורה להשתמש בשיטת שקלול זו.
בעבודות מאוחרות יותר, כולל כרמון ושמיר (1997) 1994) Harbors), מומלץ על חידוד ההנחיה: התרומה של כל תת-אגן לנגר מחושבת על פי מקדם CN שלו, והתרומות הללו מסוכמות, כאשר כל אחת משוקללת בשטח החלקי ממנו היא נובעת. לגישה זו ניתן לקרוא שיטת Q־משוקללת (Q היא סימון לכמות הנגר). בנספח 2.2 בדו״ח כרמון ושמיר (1977) מודגמים ההבדלים בין התוצאות של שתי השיטות.
הנימוק לשיטת Q־משוקללת הוא כדלקמן. נניח כי בשטח האגן מחצית היא עם מקדם 98 (אטום מחובר לניקוז) ומחצית עם מקדם 30 (קרקע A, שטח חדיר). המקדם המשוקלל הוא 64. על פי מקדם משוקלל זה תהיינה סופות רבות (הקטנות יותר) שבחישוב לא תייצרנה נגר כלל. זאת כאשר מחצית השטח הינה אטומה ומחוברת לניקוז ומייצרת נגר גם מסופות קטנות. יותר הגיוני לכן לחשב את כמות הנגר הנוצר מכל חלק של השטח ולחבר את הכמויות.
מצאנו בספרות המקצועית עדויות אחדות לשימוש במודל SCS. אחת המעניינות ביניהן היא של קבוצת חוקרים הפועלת ב- Prince George's County ליד וושינגטון, ארה״ב(Prince George's 1997 ,County). המדריך למתכנן שהוציאה לאור קבוצה זו מכוון ל״תכנון המשיג אימפקט נמוך" (Low Impact Development - LID) על הסביבה הטבעית. על-פי ההנחיות, יש להוכיח כי מקדם
CN המשוקלל של השטח לאחר הפיתוח אינו שונה מזה שהיה לשטח לפני הפיתוח, וכי תכנון השטח והמתקנים, המוצעים לעצירת ואגירת הנגר, מתמודדים בהצלחה עם סופת תp מוכתבת.
2.6.2	מודל SWMM ומודל HMM
שפותח עבור השרות ,(Huber, 1995) (Storm Water Management Model) SWMM מודל
לשמירת איכות הסביבה ^-EPA) בארצות הברית, הוא מודל לסימולציה רצופה של תהליכי הגשם, התאדות, חלחול, זרימת הנגר העל־קרקעי באגן, אל תוך מערכת הניקוז ובתוכה. פרקי הזמן המתאימים הם דקות אחדות, בדרך כלל 5 דקות, על־פי מצאי נתוני הגשם. SWMM הוא מודל מורכב הדורש הרבה נתונים על הגשם, האגן ומערכת הניקוז. בנית המודל, הזנתו והרצתו דורשים מאמץ ניכר וזמן, ולכן השימוש בו אינו נפוץ. למעשה, מוצדק שימוש במודל כה מורכב רק כאשר מבוצע תכנון מפורט של מערכת הניקוז. לצרכי תכנון עירוני אין הצדקה למודל כזה, שכן המטרה צריכה להיות הנחיות תכנוניות לתכסיות ולאפיונה של מערכת הניקוז, ולא למימדים המפורטים של מערכת הניקוז.
עם זאת, נחשב מודל זה למדויק יותר ממודל SCS. אי לכך, וגם בכדי לבחון את ההבדלים בין התוצאות המתקבלות משני המודלים (ואp קיבלנו הבדלים ניכרים, ראו סעיף 2.4 בכרמון ושמיר, 1977) בנינו במסגרת מחקרים קודמים מודל חלקי, מן ה״משפחה״ של SWMM, שכונה HMM
במודל זה נכללו הרכיבים המתאימים .(Hydrological Micro Model, Kronaveter et al. 2001)
לאגן על־קרקעי עירוני קטן: זרימה על הגג וממנו במרזב, מן המרזב על פני הקרקע, אל תוך מתקן החדרה (תעלה), וחלחול. לא נכללו בו אלמנטים של מערכת הניקוז.
עבור מודל זה נדרשים נתונים מפורטים יותר על המבנה ועל המקדמים של השטחים האטומים והחדירים, וכן נתוני גשמים בפרקי זמן קצרים (נהוג 5 דקות), המאפשרים סימולציה נמשכת על פני זמן, וממנה מפיקים את הכמויות הסכומיות (על פני סופה או כל פרק זמן נבחר) של רכיבי המאזן ההידרולוגי (ר׳ 2001 ,Levin).
2.7	השיטה הרציונלית לחישוב ספיקות שיא, עבור תכנון מערכת הניקוז
מחקרי הטכניון בנושא תכנון עירוני רגיש למים כוונו בעיקר לאומדן כמויות (נפחים) של נגר וחלחול במשך תקופות של עונה ושנה, כדי להגיע לאומדן של הפסדי העשרה לאקוויפרים. כאשר המטרה היא גם לתכנן את מערכות הניקוז ומתקני השהייה ואגירה של נגר, חייבים להביא בחשבון אירועים קיצוניים. מתקנים אלה מתוכננים כך שיוכלו לפעול בהצלחה בעת מה שמכונה ״אירועי תכן״ - אירועים המאופיינים על-ידי ההסתברות שיקרו. כדי להגדיר ״אירוע תכן״ יש לבצע ניתוח סטטיסטי של נתוני הגשמים ההיסטוריים הרלבנטיים לאתר הנדון. השיטה המקובלת בתכנון מערכות הניקוז היא "השיטה הרציונלית" (או ואריאנטים שלה, המקובלים בארצות שונות). בשיטה זו בוחרים ״אירוע תכן״ בשלבים הבאים:
(א)	בחירת "תקופת החזרה", שהיא ההסתברות שיקרה בשנה כלשהי אירוע השווה לאירוע התכן (עוצמת גשם למשך פרק זמן נתון כלשהו) או גדול ממנו. הסתברות זו (מסומנת להלן ב-P, ונקראת Exceedence probability) שווה לאחד חלקי המספר הממוצע של שנים שחולף בין
הופעות עוקבות של האירוע הנדון (שווה לערך הנדון או גדול ממנו). "תקופת החזרה" נבחרת על־פי מידת החשיבות הניתנת ליכולת המערכת להתמודד עם אירוע התק (קרי: להעביר את ספיקת התכן). ערכים טיפוסיים למתקנים בעלי חשיבות מקומית ולא קריטית הם אחת לשנתיים (0.50=p) עד אחת ל־5 שנים (0.20=p) ולמתקנים שכישלונם עלול לגרום לנזקים משמעותיים אחת ל- 50 שנה (0.02=p) ויותר.
(ב)	הערכת "זמן הריכוז" של האגן הנדון, שהוא הזמן שלוקח לטיפת נגר מן הנקודה המרוחקת ביותר (מבחינת זמן הזרימה) להגיע אל מוצא האגן. כאשר משך הגשם שווה לזמן הריכוז כל האגן תורם לזרימה במוצא. הערכת זמן הריכוז נעשית על־סמך נוסחאות אמפיריות, הכוללות התייחסות למרחק הזרימה מקצה האגן, לשיפועים ולתכונות התכסית באגן.
(ג)	נתוני הגשמים מנותחים ומסוכמים בפונקציות (בגרפים, טבלאות, או נוסחאות) של "עוצמה ־ משך ־ תקופת חזרה״ - עבור תקופות חזרה נבחרות. התוצאה היא קשר בין עוצמת הגשם לבין משך הסופה. הקשרים הללו מראים ירידה אקספוננציאלית של עוצמת הגשם הממוצעת לסופה עם עליית משך הסופה. מן הפונקציות ניתן לקבל עבור כל תקופת חזרה את עוצמות הגשם לפרקי זמן רצויים - מקובל מ- 5 דקות ועד לזמן הריכוז של האגן. העוצמות לפרקי זמן שונים מסודרות על פני הזמן כך שיהוו "סופת תכן", כך שסדר העוצמות שלה יהיו הקריטיים ביותר מבחינת ספיקת השיא שתגיע למערכת הניקוז. "סופת תכן" זו היא סינתטית, במובן שהיא "מיוצרת" מנתוני גשמים של סופות שונות.
2.8 שימוש בנתוני גגר מדוד
כאשר קיימות מדידות של נגר באזור עירוני שכבר פותח ניתן להשתמש בתוצאות לסיוע בתכנון עירוני רגיש למים של אתרים אחרים באזור אקלימי דומה ושל מערכות הניקוז בהן. מדידת נגר נעשית כיום רק במסגרת מחקרים כמו אלו שלנו או בדיקות מיוחדות בערים, ואלו אינם יוצרים בסיס נתונים רחב. עם זאת, ראוי לנסות לעשות שימוש בכל מה שיש. כמו כן, ראוי לעודד מדידות של נגר במסגרת העיסוק בתכנון עירוני ובתכנון מערכות הניקוז.
על מדידת נגר במסגרת המחקר הנוכחי יורחב הדיבור בפרק 4 להלן. כפי שנראה שם, הממצאים הם ספיקת הנגר בצינור הניקוז ביציאה מן האגן. התוצאה הינה הידרוגרמה (מהלך הספיקות על פני זמן) בנקודה זו, כולל משכי זמן ארוכים ללא נגר בין הסופות. מנתונים אלה, ביחד עם נתוני הגשם המקבילים (כאן יש חשיבות רבה לנתוני גשם בפרקי זמן קצרים, של דקות אחדות), ניתן להפיק:
(א)	את ההידרוגרמה מכל האגן לכל סופה, במונחים של ספיקה (למשל: מ״ק/שעה).
(ב)	את ההידרוגרמה לכל סופה במונחים של ספיקה ליחידת שטח של האגן (מ״ק/שעה למ״ר, לדונם, לקמ״ר של האגן), בהנחה של תרומה שווה מכל יחידת שטח.
(ג)	את ספיקת השיא של הנגר מכל סופה.
(ד)	את ספיקת השיא (הסגולית) ליחידת שטח של האגן.
(ה)	את צורת ההידרוגרמה (עולה בתלילות ודועכת לאט יותר). מעקום הדעיכה ניתן להסיק משהו על תכונות האגן.
(ו)	את נפח הנגר שעבר בנקודה זו במהלך הסופה כולה.
(ז)	מכאן את היחס בין נפח הנגר לנפח הגשם. שניהם מבוטאים בדרך־כלל ביחידות של עובי (מ״מ) - הנפח מחולק לשטח האגן.
ההידרוגרמה ליחידת שטח (ב) יכולה לשמש לתכנון עירוני של שטחים באזור אקלימי דומה שיפותחו במתכונת דומה לשטח שבו נערכה המדידה או בתכנון רגיש למים. ספיקת השיא הסגולית (ד) יכולה לשמש לתכנון מערכות הניקוז בשטחים באזור אקלימי דומה, שיפותחו במתכונת דומה לזו של השטח בו נערכו המדידות.
פרק 3: שימושי קרקע, צפיפות עירונית ותכסיות קרקע בשכונת עירונית: ניתוח מקרה בקרית גנים שבראשון לציון
כל מחקרי הטכניון בנושאי תכנון עירוני רגיש למים נערכו במישור החוף של ישראל. שתי עובדות מייחדות את מישור החוף: האחת - על שטח זה, בן 1,900 קמ״ר, שהוא פחות מעשירית מכלל שטחה של ישראל, מתגוררים 40% מתושבי המדינה; השנייה - מתחת למישור החוף נמצא אקוויפר החוף, שהוא מאגר המים הרב-שנתי הגדול ביותר של ישראל.
תחזיות מקובלות קובעות שעד 2020 תתווספנה לתושבים הגרים מעל לאקוויפר כמליון נפשות. במקביל, יגדל השטח הבנוי, שנועד למגורים, תעסוקה ושירותים לאוכלוסייה המתרחבת. הגדלת השטח הבנוי פוגעת במאגר המים הגדול שמתחתיו, ומשום כך חשוב במיוחד לבצע מחקרים באזור הנדון, שיזהו את חומרת הפגיעה ויצביעו על דרכים להפחיתה. בהתאם לכך, גם מחקר זה נערך בשכונה שמעל לאקוויפר, אותה שכונה שנערכו בה מחקרים קודמים של צוות הטכניון.
3.1	קריית גנים שבראשון לציון
האמצעים המצומצמים שעמדו לרשותו של המחקר הנוכחי לא אפשרו אלא ביצוע עבודה אמפירית באתר יחיד. השכונה שנבחרה לבדיקה אמפירית היא קריית גנים שבראשון לציון, שנבנתה בשנות התשעים הראשונות. בחרנו בה לצורך לימוד הקשר בין בנייה עירונית לבין הנגר העירוני משתי סיבות עיקריות:
(א)	כי ראינו בה דגם טיפוסי לבנייה המתרחשת בשנים האחרונות ושתתרחש בעתיד הקרוב באזורים פנויים מעל אקוויפר החוף. איננו מציגים אותה כדגם מייצג סטטיסטית, אך -להערכתנו - מגוון הדגמים של בנייני מגורים המצויים בה (קוטג׳ים דו־קומתיים, בניינים בני 4 קומות ובני תשע קומות), צפיפויות המגורים ותכסיות הקרקע במבננים השונים, אופייניים לדגמים המקובלים כיום על מתכנני שכונות בישראל.
(ב)	כי נמסר לנו שכל שטח השכונה (בלי פארק החולות הצמוד אליה) מהווה אגן יחיד, המתנקז לנקודה אחת, שבה אפשר היה למדוד כמויות ואיכויות של הנגר העירוני (אמירה זו התבררה כנכונה בעיקרה אך לא בשלמותה; ר׳ 3.4.2 להלן).
גבולות השכונה הם: בצפון: שדרות ההסתדרות; במערב: שדרות חומה ומגדל; בדרום: קו ההמשך של שדרות מיניסטר; ובמזרח: היציאה למחלף גן־רווה והכביש המהיר לאשדוד (כביש מספר 4) (ר׳ מפות 1 ו־2).
3.1.1	נתונים טבעיים
קרקעות - קריית גנים הוקמה על פני שתי חבורות קרקע (מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר, 1996) :
1.	חבורת קרקע VI - חול נודד, שדות חול ופרהרנדזינה. תפוצת חבורת קרקעות זו היא לאורך חופי הארץ, באזורים בהם תנאי האקלים הם לח למחצה וצחיח למחצה. הפיסיוגראפיה של חבורה זו היא חוליות ושדות חול, המכסים לרוב רכסי כורכר ומרזבות. חומר האב של חבורת קרקע זו הוא חול איאולי.
2.	חבורת קרקע V2 - חול נודד ושדות חול הנפוצים במערב שפלת הנגב באקלים צחיח מדברי. הפיסיוגראפיה של חבורה זו היא חוליות סיף עם עמקי רוחב וחוליות עצורות בשטחים גלוניים. חומר האב הוא איאולי.
שתי חבורות קרקע אלו מסווגות על־פי שיטת ה-SCS כסוג קרקע A. קרקע זו מאופיינת בדרגת חידור מים גבוהה ובפוטנציאל יצירת נגר עילי נמוך, גם כאשר דרגת רטיבות הקרקע גבוהה. הקרקע מורכבת בעיקר מחול או חצץ המתנקזים בקלות, ומעבר המים בהם מהיר מאוד (7.6 מ״מ
.(SCS, 1975; Ferguson & Debo, 1990; Sheaffer et aL, 1982) .(לשעה
טופוגרפיה - שכונת קריית גנים נבנתה על שטח מישורי כמעט, בו נעים הרומים בין 44+ ל-57+ מטר מעל פני הים.
גיאולוגיה - שכונת קריית גנים שוכנת באזור הנמצא מעל תת-אקוויפר B (אחד משלושה תת-אקוויפרים אשר בחלקו המערבי של אקוויפר החוף), שהוא פריאטי באזור זה ומיוחס לתקופת המיוקן. הקרקע, כפי שכבר הוסבר, הינה קרקע חולית (חול גס גרגר) ומתחתיה שכבה של חרסית חולית (טיט חמרה) מתקופת האאוקן. שכבת הסקיה (שכבת חרסית וחוואר מגיל ניאוגן הנמצאת בבסיס האקוויפר והיא אטימה למים) נמצאת בעומק של כ-130 מטר מתחת לפני הים. מניתוח זה עולה, כי קיים קשר ישיר בין פני הקרקע לבין האזור הרווי של האקוויפר בשטחה של שכונת קריית גנים (טולמץ׳, 1979, כרך ב׳ רצועה מס׳ 125).
אקלים - האקלים באזור בו שוכנת שכונת קריית גנים הוא ים תיכוני ממוזג. הקרבה לים ממתנת את הטמפרטורות, מגבירה את הלחות שבאוויר וגורמת למשטר רוחות אופייני לאזורים חופיים, בו נושבות ביום רוחות מכיוון הים ובלילה מכיוון היבשה. כמות הגשם השנתית הממוצעת היא 536 מ״מ, כאשר בשנה יש כ־58 ימי גשם (0.1 מ״מ או יותר) בממוצע (מדריך ישראל, 1979).
3.1.2	פיתוח עירוני ובנייה
שכונת "קריית גנים" היא חלק מן העיר ראשון לציון, שנוסדה כמושבה בתקופת העלייה הראשונה בשנת 1882. בשנת 1912 קיבלה מעמד של עירייה מידי השלטון העות׳מני. בשנת 1948, עם קום המדינה, מנתה האוכלוסייה בראשון לציון 10,500 נפש, משנה זו הואץ תהליך עיורה ובשנת 1950 הפכה לעיר במדינת ישראל (מדריך ישראל, 1979). בשנים 1983-1961 גדל מספר התושבים מ-30,000 ל-ססס,102. בשנת 2001 מנתה ראשון לציון 200,000 תושבים (עיריית ראשון לציון, 2001).
הגידול המהיר של אוכלוסיית ראשון לציון בשנות התשעים של המאה העשרים נקלט ברובו בשכונות חדשות, שנבנו באזור החולות שממערב לעיר. השכונה קריית גנים היא חלק מן הפיתוח על החולות. השכונה תוכננה בידי צ. השמשוני - אדריכלים ותכנון בע״מ ופורסמה כתוכנית מתאר מקומית חלקית מספר רצ/במ1/43/2, המהווה שינוי לתוכנית מתאר מקומית רצ/1/1. שם תוכנית זו הוא "תוכנית מתחם חולות ג"׳.
השכונה החלה להיבנות ב־1991 ותוך 4-3 שנים היה רובה בנוי ומאוכלס. כעבור 10 שנים (2001) היו בה 1993 יחידות דיור מאוכלסות ב־264 בבניינים בני 4,2, ו־9 קומות.
3.2	שימושי קרקע בשכונה
שטחה של קריית גנים הוא כ־686 דונם, שמתוכם 192 דונם מהווים פארק חולות, המיועד לא רק לתושבי השכונה. זו שכונת מגורים מובהקת, ובכל זאת מתוך סך השטח רק מיעוטו - כ-186 דונם (380/0 משטח השכונה ללא פארק החולות) משמשים למגורים (שטח המגרשים עליהם בנויים בנייני המגורים), בעוד שיתרת שטח השכונה מוקצה לדרכים, בנייני ציבור ושטחים ציבוריים פתוחים.
3.2.1	מדידת שטחים לשימושים השונים
מדידת השטחים ותכסיות הקרקע בקריית גנים התבססה על מפת הבינוי של השכונה, אשר התקבלה מעיריית ראשון־לציון ב־1994 (ופעם נוספת ב־2002). המדידה נעשתה בסנטימטר רבוע במפה והועברה למטרים רבועים, כאשר קנה המידה של המפה שבידינו הוא 1:1,250.
בכדי לאמת את הנתונים המופיעים במפה ועל־מנת להבחין בבירור בין שטחים חדירים לשטחים מרוצפים וסלולים, נערכו מספר ביקורים בשטח. בביקורים אלו נבדקו האזורים הפרטיים והציבוריים והושוו לאלו המופיעים במפה.
בהשוואה בין הנתונים במפה (שקיבלנו מן העירייה) לבין הקיים בשטח נמצאו מספר אי התאמות. אחד ההבדלים הוא אזור בדרום־מזרח השכונה, שאיננו מסומן במפה אך קיים בשטח. אזור זה כולל בנייני מגורים בני שתי קומות ובצמוד להם שטח נוסף של פארק החולות. על־מנת לברר נקודה זו פנינו לעירייה (למרכז לתכנון אסטרטגי ומידע, למחלקת ה-018 ולאגף מיפוי ומדידות) וביקשנו לדעת מהו שטח השכונה, מהו שטח פארק החולות והאם הוא כלול בשטח השכונה, מהו מספר התושבים בשכונה ומספר יחידות הדיור בה. הנתונים בטבלאות שבפרק זה עודכנו על-פי המידע שהתקבל בפברואר 2002 מעיריית ראשון לציון.
אי התאמות נוספות נמצאו במבננים השונים. לדוגמא, ישנם אזורים המוגדרים במפה כבנייני ציבור (בית כנסת או מועדון נוער), ובפועל אינם בנויים, אלא סלולים ומתפקדים כמגרשי חנייה. בכל מקרה, הנתונים בטבלאות הותאמו למציאות שראינו ולא לזו שמתוארת במפה.
3.2.2	הדומיננטיות של חזקת ציבורית על שטחים בשכונת מגורים
קריית גנים, כמו כל שכונה עירונית, מורכבת ממקבצים של מגרשי מגורים, דרכים המקשרות ביניהם, מבני ציבור וחצרותיהם ושטחים ציבוריים פתוחים. למרות שמדובר בשכונת מגורים מובהקת, שכל דייריה רכשו את דירותיהם וממילא גם את השטח הצמוד להן במגרש המגורים,
רוב שטח השכונה אינו ברשות הפרטים, אלא באחריותה של הרשות הציבורית, כפי שמראה טבלה 5.
על-פי הרשום בעיריית ראשון לציון, בתוך השטח של קריית גנים נכלל פארק חולות גדול מאוד (192 דונם). אומנם, זהו נכס האמור לשרת לא רק את תושבי השכונה, אולם מכיוון שצורתו רצועה ענקית, כשמצד אחד הוא מנותק ממגורים ומתמשך לאורך כביש בין־עירוני (כביש 4) ובעוד שמצידו השני הוא מחובר לקריית גנים, סביר לשער שחלק גדול ממשתמשיו מגיע מן השכונה. כאשר כוללים אותו בשטח השכונה (כמו שנעשה בטור האמצעי בטבלה 5), נותר כשטח בחזקת הפרט (מגרשי מגורים) רק 27% מסך־כל שטח השכונה; 73% האחרים נמצאים באחריות הרשות הציבורית, המתחזקת את מבני הציבור, הדרכים והחניות (שאינן בחצרות הבניינים) ואת השטחים הציבוריים הפתוחים.
החלוקה בין רשות הפרט לרשות הכלל בשכונה משתנה, כאשר מחסרים את שטח פארק החולות משטח כלל השכונה (הטור השמאלי בטבלה הנ״ל). חלקה של רשות הפרט עולה ל־38%. מכיוון שבכוונתנו להראות התפלגות טיפוסית, ומפני שבאופן טיפוסי לא נכללים בשכונות פארקים ציבוריים גדולים כמו פארק החולות, נקבל את החלוקה האחרונה כמאפיינת את הבנייה הנוכחית בישראל ונאמר, כי בשכונת מגורים טיפוסית כ־60% מן הקרקע מתוחזק בידי העירייה, ורק 40% בידי הפרטים המתגוררים בשכונה.
לחלוקה זו חשיבות רבה מבחינת ניהולו של נגר עירוני. ניהול מושכל של הנגר הנמצא בחצרות הפרטיות דורש שיתוף פעולה מצד הדיירים, הן ביצירת המערך הראשוני (החלוקה בין אטום לחדיר בחצר; הפניית מרזבים ושיפועים; תוספת מתקנים) והן באחזקתו לאורך זמן. השגת שיתוף פעולה כזה אפשרית, אך קשה להשגה, בעיקר בנושאי תחזוקה לאורך זמן. לעומת זאת, כשהשטח נמצא ברשות הציבור, קל לגורמים המתאימים בעירייה לקבל החלטות תכנוניות לגביו ומובטחת להם נגישות לביצוע ולתחזוקה.
3.3	דגמי מגורים וצפיפות מגורים בשכונה
לפי נתוני העירייה (עיריית ראשון לציון, 2001), בשנת 2001 התגוררו בקריית גנים 7,519 נפשות, ומכאן שגודל משק בית ממוצע בה הינו 3.77 נפשות. גודל משק בית זה גבוה במקצת מן האופייני לשכונות חדשות עם משפחות צעירות בישראל (3.6 בממוצע, עפ״י אלתרמן וויטק, 1991).
ב־186 הדונמים שהוקצו למגורים הוקמו 3 דגמי מגורים עיקריים (ר׳ טבלה 6). דגמים אלו נבדלים זה מזה במספר הקומות, שילוב המרפסות והחצרות וסידור הבניינים על המגרש. דגמי המגורים
הם:
1.	בניינים בני 2 קומות, המהווים 22% מיחידות הדיור בשכונה ותופסים 280/0 משטח המגורים נטו ־ בקבוצה זו ניתן למצוא שני דגמים עיקריים: האחד בניינים בני שתי קומות, בהם שתי יחידות דיור בכל קומה (סה״כ 4 יח״ד). לדיירי הקומה הראשונה יש גינה פרטית צמודה ולדיירי הקומה השנייה מרפסת גג. לדגם זה אין גינה משותפת והשטחים הפנויים שלפני הבית מרוצפים למטרות חנייה ודרך גישה. הדגם השני הינו של קוטג׳ים טוריים, כאשר בכל טור יש 20-16 יחידות דיור. לכל יחידת דיור שתי קומות וגינה פרטית צמודה מאחור. השטח הפרטי של יחידת הדיור בחלק הקדמי של הבית מחולק לשטח גינה קטן ולשטח חנייה למכונית אחת. שאר השטח שבין הבניינים מרוצף ומיועד לחנייה ומעבר.
2.	בניינים בני 4 קומות, המהווים 47% מיחידות הדיור בשכונה ותופסים 560/0 משטח המגורים נטו ־ בבניינים מדגם זה ישנה גינה פרטית לדיירי הקומה הראשונה ולשאר הדיירים מרפסות שמש בצורות שונות. בחזית הבניין ישנו פס גינון צר, המפריד בין הבניין לבין המדרכה, הכביש ושטחי החנייה. לרוב, בניינים אלו מסודרים בחצי גורן או כריבוע סביב אזור חנייה, מגרש משחקים או שטח פתוח וגן ילדים או שירותי ציבור אחרים.
3.	בניינים בני 9 קומות, המהווים 310/0 מיחידת הדיור בשכונה ותופסים 16% משטח המגורים נטו - בשכונה יש 17 בניינים בני תשע קומות, כאשר ב־15 מהם יש 34 יחידות דיור (4 יח״ד ב-8 הקומות הראשונות ועוד שתי יח״ד בקומת הגג). בכל אחד משני הבניינים הנוספים יש שלוש כניסות ו-17 יחידות דיור לכניסה. בשני הדגמים אין גינות פרטיות וכמעט שאין גינה משותפת, אלא רצועת גינון צרה המקיפה את הבניין.
טבלה 6 מורה, כי כמחצית מתושבי קריית גנים מתגוררת בבניינים בני 4 קומות, כ-30% בבניינים גבוהים בני 9 קומות וכ־20% בבניינים נמוכים בני 2 קומות. את צפיפות המגורים חישבנו בשתי דרכים: האחת — נטו-נטו, היינו: במגרשי המגורים בלבד, באופן שאפשר השוואה בין דגמי המגורים השונים; השנייה - צפיפות ברוטו שכונתית, המתחשבת בכך שלכל דירה יש חלק יחסי בשירותים הציבוריים, בדרכים ובשטחים הציבוריים השכונתיים. להלן ממצאי הצפיפות העיקריים ומסקנותינו מהם:
א.	אפשר להשיג צפיפות גבוהה (נטו־נטו) של 8 יח״ד לדונם במגרשי מגורים שעליהם בניינים בני 2 קומות בלבד, בתנאי שרבים מהם מחוברים זה לזה.
ב.	אין הבדל של ממש בצפיפות (נטו־נטו) בין בנייה בת 4 קומות (עם 8 יח״ד לבניין), לבנייה בת 2 קומות, כאשר הבניינים בני 2 קומות מסודרים ברובם במקבצים של קוטג׳ים טוריים צמודים זה לזה; בדגם השכיח של בנייה בת 4 קומות הצפיפות היא 9 יח״ד לדונם לעומת 8 יח״ד לדונם בבנייה בת 2 קומות כנ״ל.
ג.	במגרשי מגורים עם בניינים בני 9 קומות, הצפיפות (נטו־נטו) המושגת גבוהה במידה ניכרת ומגיעה לכדי 21 יח״ד לדונם.
ד.	חישוב של מ״ר קרקע לנפש מגלה את מלוא המשמעות של ההבדלים בין דגמי בנייה שונים: כ-30 מ״ר לנפש בבנייה בת 2־4 קומות, לעומת 12.5 מ״ר לנפש בבנייה בת 9 קומות.
ה.	כשהשכונה מאוכלסת בעיקרה במשפחות עם ילדים וגודל משק הבית הממוצע הוא 3.8 (כמו במקרה של קריית גנים), מתקבלת בשטחי המגורים צפיפות נפשות גבוהה של כ־33 נפשות לדונם בבנייה נמוכה בת 4-2 קומות (שמשמעותה 33,000 נפשות לקמ״ר), ו-80 נפשות לדונם בבנייה גבוהה בת 9 קומות (שמשמעותה כ-75,000 נפשות לקמ״ר).
ו.	מכיוון שבקריית גנים יש שפע של שטחים ציבוריים, הנלווים אל המגורים (62% משטח השכונה), חישוב צפיפות ברוטו שכונתית, שהיא היותר ריאלית כי היא לוקחת בחשבון את החלק היחסי של כל דירה בשטחים הציבוריים, מורה על צפיפויות מתונות: רק 4 יחידות דיור לדונם בשכונת קריית גנים.
ז.	כדי לחשב צפיפות עירונית, במקום צפיפות שכונתית, יש להוסיף לכל יחידת דיור את חלקה היחסי בשטחי התעסוקה העירוניים, במע״ר, בפארקים העירוניים ועוד.
לממצאים אלו יש משמעות רבה לגבי המשך ההתיישבות במישור החוף הישראלי. עיקרה: גם כשבניית המגורים מגוונת, כמו בקריית גנים, וכוללת רק כ־20% בבנייה צמודת קרקע (קוטג׳ים צמודים ומצופפים) וכל יתר הבניינים בני 4 ו־9 קומות, יידרש שטח רב ליישובם של מליון התושבים הנוספים הצפויים על־פני אקוויפר החוף עד שנת 2020. שטח רב, אך פחות ממה שנהוג לטעון בחוגי המתכננים. האומדן המחושב יוצג בפרק האחרון של עבודה זו. כאן נחזור למדידת שטחים בשכונה הנבחרת, לצורכי המדידות והחישובים של נגר עילי שייערכו להלן.
3.4 תכסיות קרקע אטומות וחדירות למים בשכונה ובמבנן
3.4.1	תכסיות באגן המבנני
המחקר האמפירי כוון לאיסוף נתונים הן ברמת שכונה והן ברמת מבנן. מבנן מוגדר בדרך־כלל כקבוצת מבנים שיש ביניהם שייכות כלשהי, למשל: שכולם מסודרים מסביב לחצר פנימית, או לשירות/ים ציבורי/ים המצויים במרכז המבנן וכיו״ב.
המבנן שנבחר למדידה מפורטת נמצא בפינה הצפון־מערבית של קריית גנים. הוא מורכב מ־20 בניינים דומים בני 4 קומות ועוד בניין יחיד 9 בן קומות, המסודרים כולם במעין מלבן גדול מצידו החיצוני של כביש פנימי ופונים אליו, כאשר מצידו הפנימי של אותו כביש נוצר מלבן קטן, שבתוכו מצויים גן ילדים ומגרש חנייה. גבולותיו התכנוניים של המבע נמצאים מעבר לחצרותיהם האחוריות של בנייני המגורים, הפונות אל הכביש החיצוני המקיף את המבנן. במפה 3 מוצג צילום אוויר של אזור המבנן המדובר. צילום זה כולל את כל שטחו של המבנן ושטחים סמוכים שאינם כלולים בו, כמו בית הספר הנמצא בתחתית הצילום מצד ימין, מעבר לגבולו הדרום־מזרחי של המבנן.
על צילום האויר (מפה 3) מסומנים גבולות המבע (הקו החיצוני) וגבולות "האגן המבנני" (הקו הפנימי). המבע כולל את מקבץ מגרשי הבנייה המסודרים מסביב לגן הילדים ומגרש החנייה, שבמרכז הצילום, בתוספת מחצית מן הכביש הפונה אל השכונה (בתחתית הצילום). הכבישים האחרים נמצאים מחוץ לגבולות שכונת קריית גנים. "האגו המבנני" הינו אותו חלק מו המבנו המהווה אגו, המתנקז לנקודה אחת. שבה אפשר למדוד כמויות ואיכויות של הנגר מן האגן המוגדר. גבולות האגן המבנני אינם עוברים בקצה החצרות האחוריות, אלא באמצע גגות הבתים, כשמחצית הגג הפונה אל הכביש הפנימי מתנקזת אל תוך האגן והמחצית האחורית שלו מתנקזת אל מחוצה לו (ר׳ גם מפה 4).
תכסיות הקרקע באגן המבנני הנבחר נמדדו על־ידי מודדים מוסמכים (בוגרי המסלול לגיאודזיה בפקולטה להנדסה אזרחית בטכניון) ששכרנו במסגרת המחקר. המשימות שהוטלו עליהם, אשר תוצאותיהן מוצגות במפה 4, היו:
1.	לזהות בבירור את גבולות האגן המבנני, שהוא השטח המתנקז לנקודת המדידה של נגר עירוני (A במפה 4), בעזרת מראה עיניים (כיווני שיפועים) ומדידת גבהים;
2.	להבחין בין שטחים ברשות הפרט (מגרשי המגורים) לבין כל השטחים האחרים, שהם באחריות הרשות הציבורית;
3.	לערוך תצפיות ומדידות מפורטות בחצרותיהם של 4 בנייני מגורים נבחרים וחצרו של גן הילדים, שהוא השירות הציבורי היחידי במבע. בחצרות אלה היה עליהם:
•	לזהות ולמדוד את שטח הגג המתנקז לכיוון האגן (כאמור, המחצית האחורית של הגגות מתנקזת אל מחוץ לאגן המבנני).
•	לזהות ולסמן על המפה את כל המרזבים היורדים מן הגגות ויעד התנקזותם: לתוך שטח חדיר בחצר, לתוך שטח אטום הזורם אל שטח חדיר, אל שטח אטום בחצר המחובר אל הרחוב או ישירות לדרך הציבורית או ישירות למערכת הניקוז.
•	לזהות ולסמן על המפה את הקולטנים שאליהם זורמים מי הנגר במבנן.
•	לסמן על המפה בצבעים ייחודיים את כל השטחים הטלולים והמרוצפים, פרטיים וציבוריים, את סוג הכיסוי עליהם (אספלט, לבנים וכוי) ואת כיווני השיפוע שלהם.
•	להבחין בין שטחים סלולים ומרוצפים, המתנקזים לשטחים חדירים, לבין אלה שזורמים אל נקודות הניקוז (הקולטנים) במבנן.
•	לסמן על המפה בצבע ייחודי את כל השטחים החדירים, הפרטיים והציבוריים, ולרשום סוגי הכיסוי שלה (דשא, שטח פנוי לא מעובד וכר).
•	לאבחן ולסמן: שטחים חדירים סגורים, שסביבם גדר אבן או אבני שפה, היוצרות אגן סגור שגובה קרקעיתו נמוך ב־5 ס״מ ויותר מן הקצה העליון של הגדר או אבן השפה; שטחים חדירים פתוחים, שאינם מגודרים.
הממצא הבולט בטבלה 7 הוא האחוז הגבוה של השטח האטום (גגות ושטחים מרוצפים וסלולים - 780/0) לעומת האחוז הנמוך של השטח החדיר (הגינות שבחצרות הבתים ובשטח הציבורי -220/0). ממצא זה מדויק עבור האגן המבנני (שהוגדר לצורך מדידת הנגר), אך אינו משקף מבנן עירוני טיפוסי. אחוז השטח המרוצף והסלול בטבלה 7, שכמעט כולו כבישים וחניות, גבוה במידה ניכרת מן המקובל במבנני מגורים, בעוד שאחוז הגגות והשטחים הפתוחים קטן מאוד. זאת מפני שהשטח שנכלל באגן המבנני (המתנקז אל נקודת המוצא האחת), כולל כמעט את כל השטחים המרוצפים שבמבנן, אך רק מחצית משטח הגגות ופחות ממחצית מן השטחים החדירים שבחצרות הבניינים (החצרות האחוריות, שלא נכללו באגן המבנני, גדולות בדרך־כלל מן החצרות הקדמיות). נקודה זו ניתן לבחון בהסתכלות על שתי המפות, 3 ו-4, והשוואת שטח המבנן ותכסיות הקרקע בו עם שטח האגן המבנני ותכסיות הקרקע בו.
3.4.2	תכסיות באגן השכונתי
האגן השכונתי הוגדר ככל שטח השכונה, כפי שהוא נראה במפה שסופקה על־ידי העירייה. בעקבות שיחה עם מתכנן הניקוז בשכונה, הנחנו שכל השכונה מתנקזת לנקודה אחת בפינה הדרום־מערבית שלה. בדיעבד התברר שהנחה זו אינה מדויקת. בכמה נקודות קיימת אי בהירות לגבי כיוון הניקוז, בעיקר בשולי השכונה, כאשר לא ברור אם חלקי שטחים מתנקזים לתוך האגן השכונתי או אל מחוצה לו. בהעדר מידע מדויק יותר, נמשיך ונתייחס לשטח השכונה כולה כשטחו של האגן השכונתי.
הבסיס למדידת התכסיות בשכונה הינה מדידה של שימושי קרקע על המפה שהתקבלה מן העירייה, כפי שתוארה לעיל. במסגרת הביקורים בשכונה לאימות המפה של שימושי קרקע, נערך גם אומדן של יחסי השטחים האטומים והחדירים בחצרות בנייני המגורים, בחצרות הבניינים הציבוריים ובשטחים הפתוחים, כלהלן:
•	נאמד אחוז השטח האטום במספר מבני מגורים מייצגים מכל אחד משלושת דגמי הבנייה; על־פי הערכה מקובצת, 300/0 מכלל שטחן של חצרות הבניינים מרוצפים בעוד ש-70% נשארו פתוחים וחדירים, רובם מגוננים.
•	עבור כל אחת מחצרות בתי הספר, גני הילדים ומבנים ציבוריים אחרים, נערכה הערכה נפרדת של יחסי השטחים האטומים והחדירים. באופן דומה, גם עבור השטחים הציבוריים הפתוחים נעשתה הערכה של השטחים האטומים והחדירים, עבור כל גינה ושטח פתוח.
טבלה 8 כוללת שני חלקים. בחלק העליון מוצגת השכונה כשפארק החולות כלול בשטחה. זו הגדרתה בעיריית ראשון לציון, ולכן היא נכללת כאן, אך לצורך ניתוח הממצאים וראייתם כמייצגים שכונות חדשות רבות על מישור החוף, נחסיר את פארק החולות, שהוא נכס כלל עירוני. הממצא הבולט בטבלה 8, ובעיקר בחלקה התחתון, הוא ריבוי השטחים האטומים: שלושה רבעים מן השכונה (760/0) מכוסים בתכסית אטומה למי גשם; מרכיבי תכסית זו הם גגות הבניינים (פרטיים וציבוריים), שטחים מרוצפים בחצרות (הפרטיות והציבוריות), כבישים, מדרכות וחניות. נציין עוד שני ממצאים העולים מתוך ניתוח תכסיות הקרקע בחלק התחתון של טבלה 8 (בלי פארק החולות):
•	עיקר השטח האטום - 43% משטח השכונה - מוקדש לכבישים, מדרכות וחניות.
•	בעוד שבשטחי המגרשים למגורים פרטיים ״רק״ 62% מהקרקע אטומה למי גשם (צרוף של שטח הגגות והשטח המרוצף בחצר), הרי שבשטחים שברשות הציבור 85% מהשטח מכוסה בתכסית אטומה.
על־פי שמה, קריית גנים הייתה אמורה להיות שכונה עתירת שטחים ירוקים, אך ממצאינו מראים כי רק 8% משטחה מוקדש ל״שטחים ציבוריים פתוחים" (שצפי״ם), שרבע מהם מהווה שטח פנוי לא מפותח ולא מגוע (ליד חטיבת הביניים), ובתוך 6% הנותרים קרוב למחצית מרוצפים, היינו: ללא ירק וללא אפשרות להחדרת מים. מכאן: בניגוד לשמה, השכונה ענייה במיוחד בשטחים ירוקים, המהווים רק כ-3% מכלל שטחה. יש בה 22 מ״ר שצפי״ם ליחידת דיור, שמשמעותם 5.8 מ״ר לאדם, שרק 2.3 מ״ר מהם חדירים וירוקים בעיקרם.
בטבלה 9 שלהלן מוצגים חישובי תפיסת קרקע ממוצעת לכל יחידת דיור בשכונת קריית גנים, קרקע לכל יחידה במגרש המגורים, ובעקבותיה החלק היחסי של כל יחידת דיור במבנים ובשטחים הציבוריים.
הממצא הבולט בטבלה 9 הוא שכל יחידת דיור בשכונה עירונית, המורכבת כמו קריית גנים מבניינים בני 4,2 ו-9 קומות, דורשת כ-ס25 מ״ר, שמתוכם כ־40% (93 מ״ר) למגרש המגורים וכל היתר לשירותים התומכים במגורים. יחידות הדיור שאנו עוסקים בם נמצאות מעל אקוויפר החוף, וכל אחת מהן גורמת לתוספת תכסית אטומה מעל האקוויפר בת 190 מ״ר. לממצאים אלה משמעות רבה לגבי תכנון עתידי באקוויפר החוף ונשוב אליהם בפרק האחרון של דו״ח מחקר זה.
פרק 4: נגר עירוני מרוד תגר מחושב ניתור מקרה בשכונה ובמבנן בראשון לציון
במרכז המחקר האמפירי של העבודה המדווחת בזאת נמצאות מדידות של נגר עירוני במבנן ובשכונה בראשון לציין, שנבחרו כדגם מייצג לבנייה אופיינית לסוף המאה העשרים וראשית המאה העשרים ואחת מעל לאקוויפר החוף. בפרק הקודם הוצגו ונותחו מאפייניהם של המבנן והשכונה שנבחרו, כולל מאפייני תכסיות הקרקע, הקובעות במידה רבה את כמותו וזרימתו של הנגר העירוני. פרק זה מוקדש לתוצאות המדידה של גשמים ונגר עירוני ולהשוואתן עם תוצאות המתקבלות לגבי אותו שטח בעזרת מודל SCS לחישוב הנגר.
4.1	מדידת גשמים
נתוני גשמים נלקחו מתחנות קיימות, שכן לא היה באפשרותנו, במסגרת משאבי המחקר, להתקין ולהפעיל תחנת גשם מיוחדת. קריית גנים נמצאת במשבצת 129152 (מפה 4). בקרבת מקום מצויות שתי תחנות למדידת גשמים (מסומנות גם p במפה מס׳ 4) :
-	״ראשון לציון״ ־ תחנה מס׳ 137015, במשבצת 130154, במרחק של כ-2.2 ק״מ משכונת קריית גנים בכיוון צפון־צפון־מזרח;
-	״שפד״ן״ ־ עד שנת 2000 תחנה מס׳ 137040, במשבצת 125152, במרחק של כ-4 ק״מ משכונת קריית גנים. החל משנת 2001 התחנה הועברה למשבצת 126152 (תחנה מס׳ 137041) במרחק של כ-3 ק״מ משכונת קריית גנים, בכיוון מערב.
מיקום התחנות והתקופות עבורן יש בידינו נתוני גשמים בהן מפורטים בטבלה 10.
בטבלה 11 נתונים מספר ימי הגשם וכמות הגשם השנתית (במ״מ) בשתי התחנות. הערכים אינם מכסים בהכרח את כל אירועי הגשם בכל אחת מן השנים, שכן הנתונים שבידינו אינם מלאים.
בתחנות ראשל״צ ושפד״ן אין מכשירים רושמים, ולכן כמויות הגשם נמדדות ונרשמות ידנית לכל יממה, המתחילה ומסתיימת בשעה 8 בבוקר (מה שנצפה בשעה זו נרשם על תאריך היום הקודם). השוואה בין כמויות הגשם היומיות בשתי התחנות באותו תאריך יכולה ללמד על מידת השוני המרחבי באזור הנדון. עם זאת, יש להתייחס בזהירות לנתוני הגשמים, שכן נראה כי יש חסרים והבדלים שאיננו יכולים להסבירם באמצעות המידע שבידינו.
כמוסבר בפרק 3, הבדלים בכמויות הגשם יוצרים הבדלים גדולים עוד יותר בכמויות הנגר הנוצרות, זאת משום שכמויות הגשם הראשונות בכל סופה נספגות בקרקע היבשה וממלאות שקעים המהווים אוגר זמני למי הגשמים, המתייבשים בין הסופות, ורק בסופות גדולות יותר מתחיל נגר. לכן, סופות גשם קטנות אינן תורמות כלל או רק מעט לנגר והכמות העיקרית של הנגר מקורו בסופות הגדולות.
עם זאת, כמוסבר בפרק 3, ההבדלים היומיים בין תחנות גשם שונות באותה סביבה נוטים להתקזז על־פני עונת הגשמים כולה. הדבר נכון אם התחנות אינן רחוקות זו מזו ונמצאות באקלים גשמים דומה. ההבדלים בסופות בודדות הם אקראיים ויכולים להיות גדולים, ואולם על־ פני זמן הם יתקזזו. התוצאה היא, שהפירוס של כמויות הנגר לסופות, המחושב מנתוני גשם של תחנות שונות באותה סביבה, לא יהיה שונה בהרבה, וההבדל אמור להיות קטן עוד יותר ביחס לכמות הכוללת של הנגר והחלחול מכלל הסופות במשך עונה שלמה.
למשל (ר׳ בנספח 1) בתקופה של ה-17/10/01 עד 20/12/01 נרשמו בתחנת ראשל״צ 16 ימי גשם עם כמות כוללת (עובי) של 285.3 מ׳׳מ, ובתחנת שפד״ן 19 ימי גשם עם כמות כוללת של 257.1 מ״מ. ההבדל במספר הסופות הוא כ־17% ובכמות הכוללת הוא כ־10% (מן הערכים הממוצעים בין שתי התחנות). כפי שנראה בהמשך, מקדמי הנגר השנתי המחושבים באמצעות הגשמים של שתי התחנות לשנת 2001/02 שונים זה מזה בכ־15% בלבד. גם בשנים האחרות נמצא כי מקדמי הנגר השנתי דומים בדרך־כלל עבור נתוני הגשמים משתי התחנות.
ניתן היה לייצר סדרת גשמים "משוקללת" מנתוני שתי התחנות (ותחנות סמוכות נוספות, אם יש). גישה זו מקובלת בהידרולוגיה, ויש שיטות אחדות לשקלול. ביניהן: שיטת טיסן - ייחוס שטח חלקי באתר הנדון לכל אחת מן התחנות ושקלול לפי השטח היחסי; שיטת האיזוהייטות - שרטוט מפת קווים שווי עובי גשם וחישוב העובי הכולל, תוך שימוש בשטחים שבין האיזוהייטות. ניתן היה לחשב את הכמות כממוצע משוקלל של כמות הגשם היומית בתחנות הקרובות - ראשון לציון ושפד״ן - על-פי הנוסחה הבאה, הנותנת משקל יחסי הפוך לתחנה על־פי מרחקה מן השכונה:
במקרה הנוכחי, החלטנו להשתמש בנתוני כל תחנה בנפרד. בחרנו בגישה זו כי רצינו לבחון את ההבדלים שיתקבלו כתוצאה משימוש בנתונים משתי תחנות קרובות, וגם בכדי להראות כיצד יפעל המודל שעליו אנו ממליצים עם נתונים של תחנה אחת בלבד, שp זהו מצב הצפוי במציאות. עם זאת, אין זו טעות לחשב סדרת גשמים משוקללת עבור האתר הנדון מנתוני כל תחנות הגשם הרלבנטיות, בתנאי שהסדרה או סדרות הגשמים מייצגות את כלל אוכלוסיית הסופות באתר הנדון. במקרים רבים (כמו במקרה שלנו) המתכע אינו יכול לבדוק האם תנאי זה מתקיים. אבל, אם יש נתונים בתחנות סמוכות אחדות, ניתן לבדוק האם התוצאות המתקבלות תוך שימוש בכל אחת מהן לחוד נותנת תוצאות דומות מספיק לצורך תכנון. אם לא, יש צורך לבצע בחינה מעמיקה יותר של סדרת הגשמים על־מנת לבחור את נתוני התכן. הבעייתיות הכרוכה בשימוש בנתונים הידרולוגיים לצרכי תכנון שונים קיימת לא רק בתכנון עירוני רגיש למים, וההידרולוגים אמורים להיות מיומנים בהתמודדות איתה.
בחרנו לראות את תחנת ראשון לציון כמייצגת עבור שכונת קריית גנים: היא הקרובה יותר, נותרה במקומה במשך השנים של עבודתנו, ונתוניה רצופים יותר. עם זאת, ביצענו חישובים באמצעות המודל גם עם נתונים מתחנת שפד״ן, בכדי להיווכח, כאמור לעיל, האם יש שוני בכמויות הנגר השנתיות המתקבלות עבור הגשמים של שתי התחנות.
4.2	מדידות נגר מן המבנן ומן השכונה
הנגר נמדד בשתי נקודות: בצינור הניקוז של המיבנן (ר׳ נק׳ A במפה מס׳ 3) ובצינור היציאה מן השכונה (ר׳ נקודה B במפה מס׳ 2). הזרימה בצינור ניקוז מתרחשת מרבית הזמן בחתך זרימה חלקי (הצינור אינו מלא), למעט כאשר יש ספיקות גדולות מאד, אז עשוי הצינור לזרום מלא. מדידת הספיקה (נמדדת ביחידות של נפח ליחידת זמן, למשל מטרים מעוקבים לשעה, מ״ק/שעה) בזרימה בחתך חלקי דורשת מיומנות מיוחדת.
יש שיטות אחדות לביצוע מדידת הזרימה בצינור בחתך חלקי, המבוססות על מדידת עומק המים (המשתנה בזמן) בנקודת המדידה ותרגום העומק לספיקה באמצעות נוסחאות הידרוליות. המכשיר בו נעשה שימוש במקרה שלנו בנוי על חיישן לחץ המותקן בתחתית הצינור, שקריאתו מתורגמת לעומק המים בצינור וממנו מחושבת הספיקה הרגעית. הספיקה נרשמת אלקטרונית, במרווחי זמן של 2 דקות, מרווח זמן קצר דיו למעקב אחר שינויים מהירים בספיקה. הקובץ האלקטרוני מועבר למחשב, ומשמש לציור גרף של ספיקה לעומת זמן, הנקרא הידרוגרמה (ר׳ איורים 1-3).
את המדידות ביצע עבורנו מר רוברטו צימרמן1, בעל ידע וניסיון במדידות מסוג זה, שמומחיותו כוללת התקנה נכונה של מכשיר המדידה, ביצוע המדידות ותרגום הקריאות לספיקה ולנפחים לכל אירוע זרימה - החל מתחילת הזרימה ועד שהיא חוזרת לערך אפס. בתקופה הראשונה בוצעו המדידות בשתי הנקודות באמצעות מכשירים בבעלותו של מר צימרמן, ומאוחר יותר רכשנו והעמדנו לרשותו מכשיר אחד בכדי להקטין את העלות הכוללת של המדידות.
את הנתונים המעובדים של מדידות הנגר (טבלה 12) קיבלנו לכל אחת משתי נקודות המדידה, במבנן ובשכונה, במתכונת הבאה:
-	תאריך ושעת התחלה של כל אירוע זרימה
-	תאריך ושעת סיום של כל אירוע זרימה
-	ספיקת המינימום (בדרך כלל 0)
-	ספיקת השיא במהלך האירוע (מ״ק/שעה)
-	הנפח הכולל (מ״ק)
בשל העלות הגבוהה של המדידות והתקציב המצומצם שעמד לרשות המחקר, לא יכולנו לכסות את כל עונת הגשם בשלוש השנים שבהן בוצעו המדידות. בשנה הראשונה למדידות היה התקציב מצומצם במיוחד, ולפיכך הונהג משטר מדידות מיוחד. מכיוון שהעלות חלה על כל יום שבו שני המכשירים (במבנן ובשכונה) היו בשדה (גם אם לא ירד גשם באותו יום), השתדלנו להורות על יציאה למדידות רק כאשר בתחזית מזג האוויר דובר על סופות גשם משמעותיות. פירוש הדבר היה שימי המדידה אינם מהווים מדגם אקראי של כל ימות החורף. לפיכך, חשוב לבחון האם סביר או לא סביר לראות בימי המדידה מדגם מייצג של שנת הגשם. תשובה חלקית לכך תינתן להלן בסעיף 4.3.2.1.
קבצי הנתונים שהתקבלו מהמדידות גדולים מאד -30 ערכים לכל שעת מדידה (גם אם אין זרימה המכשיר ממשיך לפעול ולרשום), 720 ליממה, 21,600 לחודש, למעלה מ-ססס,100 לעונה.
ממצאי הנגר המדוד לשכונה ולמבע לימים שנמדדו בשלוש שנות גשם מופיעים בטבלה 12 (בעמודים הבאים). את הנתונים המקוריים (ספיקה מדודה כל 2 דקות, עבור התקופה 31.12.2001-16.11.2001, ניתחנו בצורה מפורטת יותר, על־מנת להדגים את המידע שניתן להפיק מהם. בתקופה זו נרשמו על-ידי צימרמן 18 אירועי זרימה (חלק אחרון בטבלה 12). איורים 1 ו-2 מכסים תקופה זו, ובהם נראים 8־7 ״מקבצים״ של אירועים. באיור 3 נפרסה התקופה 6.12.2001־4, שבה נרשמו על־ידי צימרמן שתי סופות (בחלק האחרון של בטבלה 12), ומתגלה המבנה הפנימי של אירועים אלה.
בדיקת איורים 1 ו-2 שלעיל, ואיורים נוספים בנספח 2, המציגים את ההידרוגרמות של המבנן והשכונה עבור 6 ימים בדצמבר 2001 מגלה:
1.	באופן כללי שתי ההידרוגרמות בעלות צורה מקבילה.
2.	ההידרוגרמה של השכונה יורדת (עקום הדעיכה) בדרך־כלל בצורה מתונה יותר מזו של המבנן. יש לצפות כי ככל ששטח האגן גדול יותר (השכונה) תהייה ההידרוגרמה חלקה יותר, שכן השונות המרחבית של הגשם והתכסית יגרמו למגוון רחב יותר של השפעות המקזזות זו את זו.
3.	ההידרוגרמה של השכונה מפגרת אחר זו של המבנן. בדרך-כלל הזרימה במבנן ובשכונה מתחילה באותו הזמן ומסתיימת מוקדם יותר במבנן.
4.	ההידרוגרמה של השכונה נמשכת זמן רב יותר מזו של המבע.
4.2.1	דילמה: זיהויו של אירוע זרימה
איתור תחילתו וסיומו של אירוע הזרימה של נגר עילי נתון במידה מסוימת לשיקול. תיתכן זרימה נמוכה נותרת מסופות קודמות או מקורות אחרים של זרימה בצינור (חדירת מי תהום) ולכן זיהוי תחילת אירוע הזרימה נעשית על פי מקום השינוי החד כלפי מעלה בספיקה. את סיומו של אירוע הזרימה קשה יותר לעיתים לזהות, שכן ירידת הספיקה בתום הסופה (מה שנקרא עקום הדעיכה) הדרגתית יותר. בנוסף, יש להחליט מהי תקופת הזמן ללא זרימה (או עם זרימה נמוכה מסף כלשהו) הקובעת כי מדובר בשני אירועי זרימה נפרדים.
את הקושי בזיהוי אירוע ניתן להמחיש באמצעות איור 3, המתאים לשני אירועי זרימה, על-פי צימרמן, שהתרחשו בימים 4-6.12.01. ניתן לראות כי כל אחד מורכב ממספר חלקים, כאשר מרווחי הזמן ביניהם מגיעים עד כדי 3.5 שעות ויותר (מ-05:20 עד 09:00 בערב היום הראשון).
הפרדת נתוני הזרימה ל״אירועים" אמורה להיות על־פי משך הזמן שלוקח לתהליכים ההידרולוגיים, הנובעים מן הסופה הקודמת, להסתיים, והאגן חוזר למצב התחלתי לקליטת הסופה הבאה. באופן מעשי, נעשית ההפרדה לאירועי זרימה בצורה אינטואיטיבית.
נפחי הנגר מן המבנן ומן השכונה והיחס שכונה/מבנן לתקופה של ה־4-6.12.2001 נתונים בטבלה 13. בטבלה נראה פער גדול ביחסי הנפחים ליממות 4/12/2001 ו־5/12/2001. כאשר מוסיפים שורה ובה סכום שתי היממות, נמצא כי יחס הנפחים דומה לערכים האחרים (בין 5.41 ו-6.98).
4.2.2	יחסים בין נגר מן המבנן ונגר מן השכונה
על-מנת לבחון את היחסים בין הנגר המדוד מהמבע ומהשכונה, ריכזנו בטבלה 14 ממצאים מטדידות הנגר לשתי שנים הידרולוגיות - 2000־1999 ו-2001-2002. הנתונים בטבלה מופיעים פעם אחת במטרים מעוקבים, כסך־כל הנגר שנמדד מהאגן, ופעם שנייה במ״מ, כלומר, סך־כל הנגר מחולק לסך־כל שטח האגן.
מטבלה 14 עולות מספר נקודות מעניינות:
1.	כמות הנגר המדוד ליחידת שטח (מ״מ) במבע גדולה כמעט תמיד מזו שבשכונה ויכולה להגיע לפי 5 מבשכונה. הדבר נכון גם לסופות גדולות במיוחד וגם עבור סופות בינוניות. בסופות קטנות במיוחד יכול לקרות מצב הפוך בו כמות הנגר בשכונה (ליחידת שטח) גדולה מזו שבמבנן.
2.	המבנן מהווה פחות מ־5% משטח השכונה, ואילו תרומתו לנפח הנגר מהווה 20% (ב־ 2000־1999) ו-11% (ב- 2001־2000) מן הנגר הכולל מהשכונה, כלומר פי 2 עד 4 משטחו היחסי.
4.3 בחינת ההתאמה בין מדידת נגר עילי לבין חישוביו בעזרת מודל SCS
מטרה מרכזית של מחקר זה היא לבחון את האפשרות להשתמש במודל מקובל לאמידת נגר עירוני בשכונת מגורים, ככלי סביר לתכנון עירוני רגיש למים. מחקרינו הקודמים בנושא הובילו אותנו למסקנה שראוי לבחון את מודל SCS, שפותח על־ידי השירות האמריקאי לשמירת הקרקע (1975) (על המודל ר׳ פרק 2.6.1. בדו״ח זה). הבחינה מבוצעת כאן באמצעות השוואה בין ממצאים של מדידת שדה של שכונה עירונית ספציפית ושל הנגר שנוצר בה עם תוצאות מחושבות של מודל SCS, שהופעל על נתוני אותה שכונה עם אותן סופות גשם. המודל מספק נפחי נגר לכל סופה או יממה ואת אלו נהוג לסכם לנפח שנתי, המתייחס לשנה הידרולוגית, שבארץ היא חופפת את חודשי החורף.
4.3.1	הפעלת מודל SCS בקריית גנים
הפעלת מודל SCS מחייבת איסוף קפדני של נתוני גשמים ונתונים על שימושי קרקע ותכסיות באגן הנבחר. שני אלה נסקרו בפרקים קודמים, אך כאן דרושים פרטים נוספים על הפעלתם.
מדידות הגשם שיכולנו להשיג היו לפי יממות גשם ולא לפי סופות (ר׳ 4.1 לעיל). בכמה מקרים (מעטים) שבהם נראה בבירור על-פי מדידות הנגר (מה שאי אפשר היה לגלות במדידות החד יומיות של גשם) שסופה נמשכה יותר מיממה, צירפנו את כמויות הגשם של הימים העוקבים ויצרנו אירוע גשם אחד, שלגביו צויינה כמות נגר אחת. דוגמאות לכך ניתן למצוא בטבלה 18 שלהלן, למשל באירוע של 20.1.01־18.
את המדידות והחישובים בחרנו לבצע בשני האגנים: המבנני והשכונתי. גבולותיהם הוגדרו ותכסיות הקרקע בהם נמדדו, כפי שתואר בפירוט בפרק 3. לצורך חישוב כמויות נגר ומקדמי נגר, צריך היה לחלק את השטחים שנמדדו לקבוצות הומוגניות מבחינת שימוש הקרקע, סוג התכסית וחיבוריות לניקוז. לכל שטח הומוגני הותאם CN הולם מתוך טבלת מודל SCS, בהתאמה לסוג הקרקע המאפיין את קריית גנים (ר׳ תמצית הטבלה בעמ׳ 19 לעיל). האבחנה העיקרית היא בין CN הולם לשטחים אטומים לזה של שטחים חדירים. עבור השטחים האטומים נבחר 95=CN ; אומנם, מקובל בדרך־כלל לבחור ב-98, אולם, בפרסומים על השיטה יש המלצה להוריד את הערך ל-95 עבור אזורים שחונים, על־מנת להתחשב בהתאדות המוגברת ובהתייבשות המהירה של הקרקע לאחר סופת הגשם (ר׳ פרק 2). אולם, בכל מקום בו שטח אטום מתחבר לשטח חדיר, הומר ה־CN הנבחר בזה המתאים לסוג השטח החדיר, כאילו "הועבר" הגשם שירד על השטח האטום אל השטח החדיר, והצטרף אל הגשם שירד שם. בין השטחים החדירים הבחנו בין חדירים סגורים - 30=CN, לבין חדירים סגורים - 39=CN (הגדרות "סגורים" ו״פתוחים" מתחת לטבלה 15).
טבלה 15 מציגה את האזורים ההומוגניים שמצאנו באגן המבנני. אגן זה מופה בדיוק רב בעזרת מדידות גיאודטיות (ר׳ עמי 32־33 לעיל).
טבלה 16 מתייחסת לאגן השכונתי, שלגבי מיפויו וניקוזו נותרנו עם נקודות אחדות של אי ודאות (ר׳ עמי 36 לעיל). להלן רשימה של נקודות אי ודאות וההנחות שבחרנו להשתמש בן לגבי אותן נקודות-
 השטח הכולל של אגן הניקוז השכונתי קטן ככל הנראה משטח השכונה, כי סביר שקצותיה (או חלק מהם) מתנקזים אל מחוץ לאגן; לא נמצאה דרך לוודא חשד זה, ולפיכך הוחלט להתעלם ממנו ולהגדיר את האגן השכונתי, בהתאם למידע שקיבלנו מן העירייה ומהנדס הניקוז המקומי, ככל שטח השכונה.
-	ידוע לנו שטח גגות הבניינים בשכונה, אך לא ידוע לנו אם המרזבים היורדים מהם מתנקזים לשטח אטום או חדיר; בעניין זה החלטנו להקיש מן הידע המפורט שרכשנו ביחס למבנן לגבי השכונה בכללה. במבנן נמצא שמיעוט קטן (6%) משטח הגגות מתנקז ישירות למערכת הניקוז, בעוד שרוב מכריע מתנקז לשטחים חדירים. ההשלכה לשכונה בכללה התבטאה בכך שהנחנו כי כל גגותיהם של בנייני המגורים בשכונה, שהם רוב שטחי הגגות בשכונה (85%), מתנקזים לשטח חדיר, בעוד שכל גגותיהם של בנייני הציבור מתנקזים ישירות למערכת הניקוז.
-	במבנן יכולנו להבחין בין שטחים חדירים סגורים בגדר אבן או באבן שפה מוגבהת לבין שטחים חדירים הפתוחים אל השטחים האטומים שסביבם, ומשום כך ייחסנו להם ערכי CN שונים (30 ו־39). לגבי השכונה בכללה לא היה לנו ידע מפורט כזה ביחס לשטחים החדירים, ומשום כך ייחסנו להם ערך CN אחיד (39). לאחר שביצענו ניתוחי רגישות (ר׳ סעיף 4.3.3 להלן) התברר, שאין נגר (מחושב) משטחים בעלי CN נמוך מ־50, ולp אין השפעה להבדל בין מקדמים 30 ו-39.
חישוב הנגר לשטחים הרשומים בטבלאות 15 ו-16 בוצע בעזרת הנוסחה של מודל SCS, המקשרת בין מדידות הגשמים לבין גודל השטחים ההומוגניים ומקדמי CN שלהם. את התוצאות לכל אחד מן השטחים צריך לחבר, בכדי לקבל את סך־כל הנגר המחושב לסופה או ליממה או לשנה. לעניין השקלול קיימות שתי גרסאות. במדריך למודל SCS קיימת הנחייה לחשב את סך־כל הנגר לאגן בעזרת מקדם CN משוקלל לכל שטח האגן, לפי השיטה הבאה: כל תת-שטח הומוגני מקבל את ערך המקדם שלו, והמקדם המשוקלל מחושב כסכום מכפלת ערכי המקדמים בשטח היחסי שהם מייצגים. אנחנו העדפנו לעבוד בשיטת Q משוקלל, שלפיה מחשבים את תרומת הנגר מכל תת־
שטח הומוגני ומחברים את התרומות כשכל תרומה משוקללת על־פי חלקו היחסי של כל תת-שטח מן השטח הכללי. על ההבדלים בין שתי הגישות והנימוקים לזו בה אנו פועלים ר׳ עמי 20 לעיל ופרטים נוספים אצל כרמון ושמיר (1997, נספח לפרק 2.4, עמודים 193־189).
4.3.2	תוצאות של חישובי נגר לפי מודל SCS והשוואתן למדידות הנגר
בחינת תקפותו של מודל SCS מתבטאת בהשוואת התוצאות המתקבלות בעזרתו עם תוצאות מדידות הנגר העירוני שביצענו בשכונה ובמבנן. כלל ההשוואות שנערכו מצויות על דיסק, המצורף לדו״ח זה. כאן נביא רק מבחר קטן של השוואות משמעותיות.
4.3.2.1	השוואה בין תוצאות שנתיות מדודות ומחושבות
ההשוואה החשובה ביותר, ביחס למטרה של שימור משאבי המים, היא ההשוואה של תוצאות שנתיות, שתמציתה מוצגת בטבלה 17, המתייחסת לשלוש שנות מדידה במבנן ושתי שנות מדידה בשכונה.
המסקנות העיקריות העולות מטבלה 17 הן כלהלן:
א.	ייצוגיות המדגם שנמדד - בכל אחת משנות הגשם נערכו מדידות רק בחלק מימות הגשמים (ר׳ הסבר בעט׳ 43). תשובה (חלקית) למידת הייצוגיות של ימי המדידה ניתנה באמצעות השוואה של כלל ימי הגשם עם המקדמים המחושבים לימים עם נגר מדוד (רבע עד מחצית מכלל הימים), הן במבנן והן בשכונה. נמצאה התאמה טובה בין מקדמים אלה. מכאן, לפחות מבחינת היחס בין גשם לנגר, שסביר להתייחס לימים עם המדידות כמדגם מייצג של כלל ימי הגשם באותו מקום באותן שנים.
ב.	מקדמי גגר מחושב שגתי במבנו ובשכונה - תחום הערכים של מקדם הנגר המחושב לכל ימי הגשם דומה בין המבנן והשכונה, ונמצא בתחום לא רחב: ערך נמוך ביותר 0.25, ערך גבוה ביותר 0.40; מכאן: על־פי חישוב באמצעות מודל SCS אין הבדל של ממש בכמויות הנגר למ״ר בין המבנן לשכונה.
ג.	מקדמי גגר מדוד שגתי במבנו ובשכונה - תחום הערכים של מקדם הנגר המדוד רחב ומשתרע בין 0.13 ל־0.51. מקדמי הנגר המדוד במבנן גבוהים הרבה יותר ממקדמי הנגר המדוד השנתי בשכונה, ששניהם נמוכים: 0.13 ו־0.19. מכאן: המדידות מלמדות על הבדל משמעותי בין כמות נגר רבה למ״ר היוצאת מן המבנן, לעומת כמות נגר מעטה למ״ר היוצאת מן השכונה.
ד.	שונות ביו מקדמי נגר מדוד במבנו לשנים שונות - נמצאה שונות בין מקדם הנגר המדוד במבנן עבור 12 האירועים בשנת 1999/2000 (0.5) לבין מקדם הנגר המדוד במבנן בשתי שנות המדידה הנוספות (2000/2001 - 0.25 ו־ 2001/2002 ־ 0.33). הסתכלות בנתונים עבור שנת 1999/2000 מעלה שבשנה זו התקיים אירוע זרימה יוצא דופן שהתפרס על פני 3 ימים (האירוע של ה- 4-6.1.2000). בימים אלו ירדו בראשון לציון 132 מ״מ גשם. להערכתנו, אירוע יוצא דופן זה הוא ש״מקפיץ" את מקדם הנגר. ואכן, אם מפחיתים אירוע זה מנתוני אותה שנה מקבלים מקדם נגר דומה לאלו של השנים האחרות (0.28).
ה.	ההתאמה בין מקדמי נגר מדודים למחושבים - נמצאה התאמה טובה בין המקדמים המדודים למחושבים עבור המבנן (התאמה מעולה בשתי שנים הידרולוגיות והתאמה סבירה בשנה השלישית); לא נמצאה התאמה בין המקדמים המדודים והמחושבים עבור השכונה -המקדמים המחושבים לשכונה גבוהים פי 3־2.5 יותר מן המקדמים המדודים.
ו.	כמויות הנגר השנתי במ״ק - הצגת ממצאי הנגר העירוני במ״ק (טורים קיצוניים משמאל בטבלה 17) מדגימה את המשמעות הפרקטית של הממצאים. נראה שמדובר בכמויות שנתיות של 5-10,000 מ״ק של נגר ממבנן עירוני קטן בין 23 דונם, בתנאי שתופסים את המים בפתח הניקוז של האגן המבנני לפני שהרחיקו בדרכם, וב-50,000 ויותר מ״ק של נגר מדוד שנתי שהיה יכול להיתפס בפתחה של השכונה ששטחה 500 דונם (הקורא מתבקש לזכור שהכמויות המדודות שבטבלה כוללות רק רבע עד מחצית מכלל ימי הגשם בשנה). ההשוואה בין שני אגנים אלה מלמדת על חיוניותו של מודל תקף לצורכי תכנון: לפי ממצאי טבלה 17, מתכנן השימוש במי הנגר במסגרת המבנן יכול לקבל ממודל SCS קירוב טוב של כמות המים השנתית הצפויה במבנן. לעומת זאת, אם התכנון מתייחס לתפיסת מים בפתחה של השכונה,
מודל SCS - כפי שהופעל במחקר זה - לא סיפק תוצאות קרובות מספיק למציאות, כפי שנמדדה בשתי שנים בשכונה אחת.
4.3.12 השוואה בין ממצאים בתוך שנות המדידה
לבדיקת הבדלים בין סופות יחידות נסתכל על נתוני סופות עם מדידות נגר משלוש שנות הגשם (טבלה 18). נתונים אלו מעלים שגם במבנן וגם בשכונה קיימים הבדלים רבים בין הנגר המדוד והמחושב.
להלן מסקנות מן הנתונים בטבלה 18 :
- במבנן - הנגר המדוד גבוה בדרך־כלל מן הנגר המחושב בסופות קטנות, עד 10 מ״מ (ר׳ במיוחד שנת 01־2000) ; לעומת זאת, בסופות גדולות, הער המחושב גבוה בדרך־כלל יותר מן המדוד. למרות ההבדלים, הסך־כל השנתי של הער המדוד דומה/דומה מאוד לער המחושב.
־ בשכונה - בדרך-כלל הער המחושב גדול יותר; ההפרש גדול במיוחד בסופות גדולות, עד פי 6 (סופת 5-6.12.01 - 4.4 מ״מ מדוד לעומת 27.3 מ״מ מחושב). ההפרשים גורמים לכך שבסיכום, הער המחושב לשכונה גבוה פי 2.5 או פי 3 מן הער המדוד.
4.3.2.3 תוצאות מחושבות על-פי גשמים בשפד״ן לעומת גשמים בראשון לציון
בידיעה שלעיתים קרובות אי אפשר להשיג נתוני גשמים מתחנת מדידה בסמיכות מיידית לאגן הנבחר, חשוב לבחון עד כמה מושפעות תוצאות חישובי הנגר ממדידת גשמים במרחקים שונים מן האתר הנבחר. לפיכך, כללנו במחקר זה גם מדידת גשמים בתחנת שפד״ן, הנמצאת מערבה לאגן השכונתי ובמרחק 3-4 ק״מ ממנו, בעוד שתחנת המדידה בראשון לציון, שבמדידותיה השתמשנו בכל הפרקים הקודמים, נמצאת במרחק 2 ק״מ צפונית-מזרחית לשכונה.
טבלה 19 שלהלן דומה במבנה לטבלה 17, אלא שהגשמים המדווחים בה נלקחו מתחנת שפד״ן במקום מתחנת ראשון לציון. נתוני אותן מדידות נגר שימשו גם כאן, אלא שהסופות אשר עבורן יש נתוני גשם מתחנת שפד״ן שונות מאלו של תחנת ראשל״צ, ומכאן ההבדלים בין האירועים ששימשו לחישוב שני המקרים.
בהשוואה בין שתי התחנות (שתי הטבלאות) נראה שמקדמי הנגר המחושבים לכל ימות הגשמים בכל שנה דומים מאוד, הן במבנן והן בשכונה (ההפרש הגדול ביותר בתוך כל זוג הוא 0.05) וכך גם המקדמים לימים שבהם נמדד הנגר. מסקנתנו היא, שאמנם רצוי היה שתהיינה מדידות גשם בתוך האגן השכונתי, אך בהעדרן ניתן להשתמש גם בתחנה אחרת. אין בידינו נתונים כלליים על משטר הגשמים בשתי תחנות הגשם, ולכן לא נוכל לומר האם הדמיון בתוצאות נובע מדמיון (סטטיסטי) במשטר הגשמים. ייתכן שהדמיון במקדמי הנגר השנתי מקרי לשתי השנים שנבדקו, אך גם אי אפשר לסתור את ההנחה שתוצאות ממוצעות על פני עונה שלמה תהיינה דומות כל עוד תחנות הגשם אינן רחוקות (עד כמה ק״מ) מן האתר.
4.3.3 ניתוחי רגישות בעזרת מודל SCS
ערכנו מספר ניתוחי רגישות, על־מנת להעריך ולהשוות את כמות הנגר שהייתה מתקבלת אם שטח המבנן והשכונה היה בלתי מפותח, את הכמות שהייתה מתקבלת לו היה השטח כולו אטום ומחובר ישירות לניקוז, וכן את הרגישות לשינויים בערכי CN.
(א)	שטח בלתי מפותח - במקרה זה נציב מקדם CN נמוך עבור כל השטח. על־פי המדריך הערך המתאים הוא 30. עם ערך זה לא מתקבל כלל נגר. הגדלנו את ערך ה־אס עד 50 ורק אז התחיל נגר, אך בכמות זניחה. מכאן ששטח בלתי מפותח, בתנאי הקרקע והאקלים של ראשון לציון המערבית, כמעט ואינו תורם נגר עירוני, בהתאם לחישובי מודל SCS.
תוצאה זו מתיישבת עם המימצאים של השירות ההידרולוגי לגבי שטחי הניקוז המערבי, אותו חלק של מישור החוף שממנו הנגר זורם לים התיכון, על-פי "דו״ח המצב ההידרולוגי בשנת 2000/2001״ טבלאות ה׳ ו־ו׳ ותרשימים 4 ו־5. הדו״ח נותן את כמות הגשם השנתית (במ״מ) לשנים 1966/67 עד 2001/02 על שטחי הניקוז המערבי, את סך־כל נפח המים שנמדדו בתחנות המדידה בנחלים הזורמים לים התיכון ואת מקדם הנגר (טבלה ו׳, תרשים 4). הנפח הכולל של הגשם מחושב כמכפלה של עובי הגשם בשטח הניקוז המערבי (השטח משתנה, משום שחלק מן השטח מתנקז אל מאגרים, נאגר בהם ואינו זורם בנחלים אל הים, וגם משום שנקודות מדידת הספיקה בנחלים הזורמים לים אינן על קו החוף אלא מרוחקות במידה מסוימת מזרחה ומקום חלק מהן משתנה לעיתים). מקדם הנגר הוא כמות הנגר חלקי כמות הגשם. הממצאים מורים שסך־כל הנפח הזורם לים מהווה אחוזים ספורים מן הגשם (תרשים 4־ב שם). עבור השנים 1966/67 עד 1990/91 אין נגר כאשר הגשם השנתי מתחת ל־300 מ״מ, ויש עלייה לינארית של מקדם הנגר עד 6% עבור גשם שנתי של 600 מ״מ. לשנים מאז 1990/91 יש עלייה כוללת במקדם הנגר: 3% עבור גשם שנתי של 300 מ״מ ועלייה לינארית ל־8% עבור גשם שנתי של 600 מ״מ, מה שמצביע ככל הנראה על הגידול בשטח האטום.
בשנים בהן ערכנו מדידות, כמויות הגשם השנתיות אינן עוברות בשום מקרה 450 מ״מ, ולכן ניתן לצפות כי עם מקדמי CN המתאימים לשטח פתוח לא יהיה נגר כלל או שהוא יהווה אחוזים מעטים מן הגשם. רק כאשר המקדם גבוה יותר (מתאים לשטח אטום חלקית) מתחיל נגר.
הערה: השירות ההידרולוגי מחשב על-פי נתוני הזרימות בנחלים. אי לכך, נעדרות מן החישוב הכמויות הזורמות לים דרך מערכות ניקוז עירוניות המתנקזות ישירות לים.
(ב)	השטח אטוס כולו ומתנסז ישירות למערכת הניקוז ־ במקרה זה נציב מקדם CN המתאים לשטח אטום, קרי 95. ערכי מקדמי הנגר השנתי המתקבלים מרוכזים בטבלה 20. כללנו בטבלה זו גם את המנה של כמות הגשם השנתית חלקי מספר הסופות (מטבלה 17) כאינדיקציה לעוצמה הממוצעת של הסופות באותה שנה. כמובן שזה אינו מדד מדויק, שכן מיצוע על-פני כל הסופות עלול להחמיץ את העובדה שיש מספר קטן של סופות בעלות עוצמה גדולה, שהן התורמות העיקריות לער. אבל, בכל זאת נראית קורלציה בין מנה זאת לבין
מקדמי הנגר המחושבים: ככל שהמנה (גשם כולל מחולק למספר הסופות) גדולה יותר, כך המקדם אף הוא גדול יותר.
מתוצאות אלה נראה כי גם שטח עם 95=CN אינו יוצר נגר מעל כ-600/0 מן הגשם.
(ג)	השפעת ערכים שונים של המקדם CN -
ניתן לראות בטבלה 21, כי כאשר 50=CN לא נוצר כלל נגר. עוד מעניין לראות בטבלה 21 את ההשפעה החזקה של שינוי הנראה קטן במקדם CN - שינוי מ־95 ל־98, המעלה את מקדם הער מן התחום 0.44-0.59 (בשנים שונות, שכן המקדם תלוי באופיין של סופות הגשם) עד לתחום 0.67-0.78. ההפרש במקדם הנגר מתבטא בעובי של 54.2 מ״מ עד 93.7 מ״מ, אשר על פני שטח השכונה (494 דונם) יוצר נפח (שנתי) של 26,700 עד 46.300 מ״ק לשנה, ולקמ״ר בין 54,200 ו־ 93,700 מ״ק.
תוצאה זו מצביעה על הצורך לשכלל את זיהוי מקדמי CN עבור תכסיות קרקע שונות, תוך התייחסות לא רק למקדמים הנכונים לחלקי השטח (על פי סוג התכסית), אלא גם להשפעה של הפריסה המרחבית של תתי־השטח ולהזדמנות שיש לנגר לחלחל בקטעים של קרקע חדירה בין שטחים אטומים, גם אם חלקי השטח החדירים קטנים יחסית.
פרק 5: איכות מי הנגר העירוני ניתוח מקרה בשכונה ובמבנן בראשון לציון
5.1	מידע מן הספרות המדעית הבינלאומית
נקודת מוצא של מחקר זה היא, שמי הנגר העירוני הם משאב הראוי לשימוש בצורות שונות, ביניהן השקייה והחדרה למי התהום. האפשרויות וסוג השימושים מותנים באיכות מים אלה.
מחקרים רבים עוסקים בשאלות המורכבות של מדידת איכותם של מי הער. Adams & Papa (2000) מציינים, שיש קושי ניכר בדיקת איכות מי הנגר העירוני ובקרתה. הקשיים נובעים מן האופי הבלתי רציף של הגשמים, השינוי בעוצמות ונפח (כמות) הגשמים, והשינוי בריכוזי החומרים המזהמים הן לאורך ציר הזמן במשך הסופה והעונה, והן בנקודות שונות במרחב העירוני. נהוג למיין את המזהמים במי הנגר לארבעה סוגים עיקריים:
(1)	מוצקים מרחפים ־ זהו סוג הזיהום הנפוץ במי ער. המוצקים הם חלקיקים שמי הער קלטו בסחף של המשטחים דרכם זרמו, או חומרים שהיו על המשטחים ונאספו על ידי מי הנגר. חומרים אלו מגדילים את עכירות המים, השפעתם גדולה על ההופעה החזותית של המים וגורמת להשפעה פסיכולוגית שלילית על המשתמשים.
(2)	חומרים ובקטריות דורשי חמצן (ויצורים פתוגניים) ־ תכולת חומרים אורגניים דורשי חמצן מורידה את כמות החמצן הזמינה במי הער ופוגעת באיכותם. מי הנגר בעת זרימתם יכולים לבוא במגע עם הפרשות שונות בעיקר של בעלי חיים (ושל אדם במקרה שבו יש זליגה ממערכות הביוב), ולקלוט בקטריות פתוגניות ווירוסים אשר יכולים לפגוע בבריאות הציבור, לבוא במגע חיצוני עם גוף האדם או לחדור עם מי הער למאגרי מי השתייה.
(3)	חומרי מזון (Nutrients) ־ חומרים חנקניים וזרחניים מעודדים התפתחות אצות במים. מקורותיהם בסביבה העירונית יכולים להיות בעיקר חומרי דישון ופסולת אורגנית משטחי גנים פרטיים וציבוריים, ומשטחים חקלאיים בשולי העיר.
(4)	מתכות כבדות וחומרים רעילים אחרים ־ מחקרים בארה״ב ובקנדה מציינים שמתכות
Marsaiek et al., 1997 ; US EPA, ) כבדות הן הזיהום הרעיל הנפוץ ביותר במי נגר
1983).	המתכות הנפוצות ביותר הן עופרת, אבץ ונחושת. חומרים רעילים אחרים הם אסטרים שונים, פנולים, שמנים, דלק, ואחרים.
רוברט ארמון (1997 ,Armon, בכרמון ושמיר, 1997) ערך סקירה מקיפה של הספרות המדעית הבינלאומית בנושא איכות מי הער העירוני, כעבודה מוזמנת בסדרת מחקרי הטכניון בנושאי תכנון עירוני רגיש למים. עבודתו כללה ניתוח של מקורות לזיהום מי התהום, ובעקבותיו דיווחים על ממצאים בנוגע לאיכות מי הנגר משתי בחינות עיקריות: הימצאותם של מיקרואורגניזמים פתוגניים, אשר השפעתם על הבריאות נמצאת במחלוקת, והימצאותם של מזהמים כימיים, אשר הצטברותם בגוף במשך הזמן עשויה להיות בעלת השפעות בריאותיות שליליות.
בין המזהמים המיקרוביאליים מציין ארמון את קבוצת הפרוטוזואה שהם מיקרואורגניזמים גדולים יחסית לבקטריות ווירוסים, ויכולתם להפוך לציסטות מעלה את עמידותם, אם כי גודלם מקל על סילוקם בתהליכי סינון. זיהום בקטריאלי מקורו בעיקר בהפרשות ובפסולת אדם ובעלי חיים
(Aidwell et al., 1988; Gerba et al., 1975; Negra et al., 1989). לבקטריות, בשל גודלן,  יש יכולת תנועה גדולה יותר דרך הקרקע ולכן יכולת התפשטות גדולה, הנוספת להתרבות המהירה. מידת הישרדותן של הבקטריות תלויה בתנאים בהם הן נמצאות, ותקופת ההישרדות יכולה לנוע בין 10-100 ימים. בקטריות פתוגניות נמצאו גם כן במי נגר. מקורות הוירוסים במים דומים לאלו של הפרוטוזואה והבקטריות. ההבדל הוא, שבניגוד לפרוטוזואות ולבקטריות, הוירוסים מתרבים רק בתוך אורגניזמים חיים, ומספרם אינו גדל לאחר שיצאו מהגוף החי.
המזהמים הכימיים הם המשמעותיים בהשפעתם על איכות הנגר העירוני. בשל גודלם המולקולרי ומסיסותם, ומכיוון שהם נובעים ממקורות רבים במרחב העירוני, שכיחה הופעתם במדידות איכות של נגר עירוני. באותה סקירה של ארמון, מובאים ממצאים ממקומות שונים בעולם, המפרטים את סוגי המזהמים שנמצאו.
מסקנותיו העיקריות של ארמון הן כדלהלן:
•	מזהמים ביולוגיים וכימיים שכיחים במי נגר עירוני. הסוג והריכוז של המזהמים תלויים במקור הנגר. המקורות העיקריים הם גגות בניינים, חצרות הבניינים, כבישים עירוניים ואזורי תעשייה. מבין אלה, מי הגגות הינם הפחות מזוהמים.
•	רוב המזהמים שנמצאו בנגר עירוני מצויים בצורות המסולקות בסינון, ומשום כך החדרה דרך הקרקע בדרך אל מי התהום תסלק את רובם. אולם, ישנם חומרים אחדים שהם מסיסים מאוד, כמו צינק וברזל, וגם כמה מזהמים אורגנים אשר אינם מסולקים על-ידי סינון.
•	מידת החדירה של זיהומים ממי הנגר למי התהום תלויה במידה רבה ביכולת הסינון של הקרקע, וזו תלויה במבנה הפיסיקלי של הקרקע ובתכונותיה: בראש ובראשונה עובי שכבת הקרקע שהמים עוברים בדרך למי התהום, וגם טמפרטורה, תכולת חומרים אורגנים ואי-אורגנים, חומציות ועוד.
•	הגדלת השטחים הירוקים בנוף העירוני יכולה למלא תפקיד משמעותי בסילוק מזהמים באמצעות תהליכים ביולוגיים.
•	יש להימנע מהחדרה ישירה של מי נגר למי תהום דרך בורות ובארות.
5.2 בדיקות איכות ותוצאותיהן בקריית גנים בראשון לציון
בשל מגבלות תקציביות וקשיים באיסוף דגימות, נלקחו מספר קטן של דגימות לבדיקות מעבדה, נקבע מראש שהבדיקות לא תכלולנה מרכיבים ביולוגיים כמו בקטריות ווירוסים, והן תתרכזנה במוצקים מרחפים ובמתכות כבדות. בהתייעצות עם מומחה (פרופסור יורם אבנימלך מהפקולטה להנדסה חקלאית, הטכניון, לשעבר המדען הראשי של המשרד לאיכות הסביבה) ובהתחשב במגבלות, נקבעו מרכיבי איכות המים לבדיקה. קבוצות המרכיבים הללו נמצאות בהתאמה רבה גם למרכיבי מדידה במקומות אחרים (למשל: 2001 ,ASCE).
הדגימות נלקחו בשש נקודות זמן בשלוש נקודות לאורך מסלול הניקוז השכונתי: בפתחו של מרזב היורד מגג אחד הבניינים במבנן הנבחר, בשוחת הניקוז המנקזת את המבנן, ובמוצא הניקוז השכונתי (שתי הנקודות האחרונות הן בקרבה רבה לנקודות בהן התבצעה מדידת הנגר מהמבע ומהשכונה). נחזור ונזכיר שמי הנגר מן השטחים המרוצפים במבנן מכוונים אל מספר קטן של שוחות ניקוז המובילות אל צינור תת־קרקעי. צינור זה מוביל את מי הנגר מן המבנן אל מערכת הניקוז השכונתית. צינור הניקוז השכונתי נפתח אל שטח איגום בחולות ממזרח לתחום השפ״דן.
הדגימות נלקחו בשתי שנים עוקבות, ארבע בשנת 1999 ושתיים נוספות בשנת 2000. הדגימות נבדקו בשתי מעבדות לפי הפירוט הבא:
במעבדה נבדקו 42 רכיבי איכות המים, כולל מתכות, מוצקים מרחפים, pH, חנקות, ועוד. טבלאות 24-26, בעמודים הבאים, מרכזות את תוצאות ריכוזי המרכיבים השונים כפי שהתקבלו מדגימות שנלקחו בשלוש הנקודות בשכונה (להלן ׳מרזב׳, ׳מבע׳, ו־׳שכונה׳).
ניתוח תוצאות המדידות שערכנו כולל חמישה חלקים, שיפורטו להלן:
א.	זיהוי רכיבי האיכות שלגביהם נמצאו תוצאות בנות מדידה
מתוך 42 רכיבי האיכות שנבדקו רק 28 הראו כמויות מדידות. רכיבים אלו מסומנים ברקע אפור בהיר בטבלאות. בדיקות מדויקות ויקרות יותר תוכלנה לגלות יותר, אך נראה שבשלב זה אין צורך להרחיב את הבדיקה לרכיבים אלו בשל ריכוזם הנמוך בכל הדגימות. רק לחלק מבין 28 הרכיבים הנותרים נמצאו נתונים להשוואה לסטנדרטים קיימים ולמדידות אחרות.
ב.	בדיקת ההבדלים בין דגימות שונות לאותה נקודת מדידה בשכונה
כאמור, המדידות נערכו בשלוש נקודות בשכונה: ביציאה מן המרזב היורד מגג אחד הבניינים במבנן הנבחר, בשוחת הניקוז המנקזת את המבע ובמוצא הניקוז השכונתי. בכל נקודה נלקחו 6 דגימות, כל אחת באירוע גשם שונה. התוצאות מראות טווח רחב למדי של הבדלים בין דגימות שונות לאותה נקודה (למשל: 5-22 מג״ל נתרן בפתחו של המרזב; 5-260 מג״ל מוצקים מרחפים בבדיקות איכות הנגר מהשכונה כולה) טווח רחב מעין זה של ממצאים מאותה נקודה נמצא גם במחקרים קודמים.
ג.	בדיקת הבדלים בין דגימות שנלקחו מנקודות מדידה שונות בשכונה
נמצאו הבדלים גדולים בריכוזי חלק מהרכיבים בין שלוש נקודות המדידה באותו אירוע גשם. בחלק מהמקרים הריכוזים היו גבוהים יותר קרוב לאזור נפילת הגשם - בנקודות המדידה בפתחו של המרזב וביציאה מהמבנן, ובמקרים אחרים נמצאו ריכוזים גבוהים במוצא הניקוז השכונתי. מידת ריכוז החומר יכולה להיות קשורה בגורמים רבים, וביניהם שימושי הקרקע דרכם זורם הנגר והחומרים עליהם או דרכם הוא זורם.
ד.	השוואת תוצאות מדידתנו לתקן הישראלי לאיכות מי שתייה
על פניו, אין כל צורך להשוות איכות של מי נגר עירוני, המיועדים להשקייה או להחדרה, לאיכות הנדרשת ממי שתייה. יתר על כן: מי נגר המוחדרים לקרקע עוברים סינון טבעי, המטהר אותם מרוב הזיהומים לפני שהם מגיעים למי התהום. למרות זאת, החלטנו לערוך השוואה ראשונית של ממצאי הבדיקות של איכות מי הנגר בקריית גנים עם הריכוזים המקסימלים המותרים במי שתייה. נדגיש, שהשתמשנו בתקן החדש (שאושר בנובמבר 2000), שהוא חמור יותר מן התקן שהיה בתוקף לפניו, ואף חמור יותר עבור חלק מן החומרים מן התקן הנוכחי בארצות הברית (USEPA) ומן התקן שהציב ארגון הבריאות העולמי (WHO) (ר׳ טבלה בנספח 3). טבלה 25 מבוססת על התקן הישראלי ועל ממצאי המעבדה. היא מתייחסת רק למרכיבים שמשרד הבריאות הישראלי הגדירם כ״חומרים בעלי השלכות בריאותיות" ורק לאלה מתוכם שנמדדו בדגימות שלקחנו.
ממצאים ראשונים אלה תומכים בעיקרם בהשערה שמי הנגר העירוני בקריית גנים ראויים להחדרה. למרות שהשווינו את איכותם לתקן מחמיר ביותר (הריכוז המותר על־פי התקן הישראלי החדש של ברום, כרום, ניקל, ועופרת הוא כמחצית מזה המותר על־ידי USEPA), רוב מכריע של הדגימות עומד בתקן. סימני אזהרה מצאנו רק לגבי עופרת, ש־8 מתוך 13 הדגימות ביחס אליה הצביעו על אי עמידה בתקן (ריכוזיה היו לעיתים קרובות בין 0.02 ל ־0.04 מ״ג לליטר ובמקרה אחד גם 0.06, בעוד שהתקן מחייב לא לעבור על 0.02 מ״ג לליטר). אנו זקוקים למדידות נוספות על מנת לחוות דעה מבוססת בנדון.
מיעוט המדידות והעובדה שהשונות בריכוזו של כל חומר במועדים שונים באותו מקום גדולה כמעט כמו השונות שבין המקומות השונים (מרזב, מבע, שכונה), אינה מאפשרת לנו בינתיים לדון בהשערה השנייה, בדבר ההרעה באיכות מי הנגר במהלך הזרימה. לצורך בחינת השערה זו, והגעה למסקנה האם איכות המים טובה יותר סמוך למקום נפילת הגשם (במרזב ובמבנן) מאשר במרחק ממנו (במוצא הניקוז השכונתי), יש לבצע מדידות נוספות.
ה.	השוואת תוצאות מדידותנו לממצאי מחקרים רלבנטיים בישראל
בסעיף הקודם יצרנו השוואה בין איכות מי נגר עירוני לאיכות הנדרשת ממי שתייה. השוואה זו אינה מתאימה תמיד, מאחר ומי הנגר העירוני אינם מיועדים לשימוש ישיר של האוכלוסייה, ובוודאי שלא לשתייה, אלא לשימושים כהשקייה או החדרה למי תהום. לכן, ננסה להשוות בין איכות מי הנגר בקריית גנים, כפי שמצאנו במדידותנו, לבין איכויות של מי תהום ושל מים המיועדים להחדרה.
נתונים ביחס למצב מקורות המיס בישראל מתפרסמים אחת לשנה על-ידי השרות ההידרולוגי (השרות ההידרולוגי, 2002). פרסום זה כולל נתונים רבים, ולענייננו הוא מפרט את ריכוזי הכלור והניטרט לאורך שנים בתאי האקוויפר באזורים שונים בארץ. ממצאים רלבנטיים לתאי האקוויפר בראשון לציון מובאים בטבלה 26.
השוואת איכות מי הנגר במדידות שלנו לאיכות מי התהום בתאי האקוויפר באזור ראשון לציון (תאים 39, 59, 79) מעלה שריכוזי הכלור והניטרט בנגר העירוני קטנים בהרבה מאלו שבמי התהום באזור זה (טבלה 26). ריכוזי הכלור בנגר מהשכונה קטנים פי 1.5 לפחות מריכוזי הכלור במי התהום, וריכוזי הניטרט בנגר קטנים פי 6 לפחות מאלו שבמי התהום. המסקנה מכך היא שהחדרת מי נגר מן האיכות שמדדנו תועיל לשיפור איכות מי התהום שמתחת לראשון לציון, לפחות מבחינת ריכוזי כלור וניטרט.
את ההשוואה עם איכות מים המיועדים להחדרה נעשה בעזרת נתונים המתייחסים לדגימות אשר נלקחו ממי השטפונות שהוחדרו במפעלים נחלי מנשה ונחל שיקמה בין השנים 1985-1995 (שימרון, 1995א׳ ו־1995ב׳). טבלה 27 מביאה את ריכוזי החומרים שנמצאו במדידות אלה ויוצרת השוואה בינם לבין איכות מי הנגר מקריית גנים.
מטבלה 27 עולה כי ריכוז מרבית החומרים במי הנגר העירוני, בשלוש נקודות הדגימה, נמוך בהרבה מריכוז אותם חומרים במים שנדגמו במפעלי ההחדרה. הריכוזים נמדדו על-ידי שימרון (1995) גם באגן ההחדרה של שני המפעלים וכן במי התהום באתר, ונמצאו באותו סדר גודל כמו במי השטפונות.
מדידות איכות מי הנגר בקריית גנים מורות שלגבי כל החומרים שבטבלה 27 הערכים נמוכים יותר מערכי המכסימום שנמצאו בנחלי מנשה, בדרך־כלל הרחק מתחתם. רובם נמוכים גם מן הערכים שנמדדו בנחל שקמה. בנחלי מנשה ובנחל שקמה נמצאו ערכים גבוהים מאוד של כרום, בריום, מנגן, ברזל, נחושת ואבץ; לכל החומרים האלה נמצאו ערכים נמוכים מאוד בקריית גנים. בקריית גנים נמצאו ערכים גבוהים של סידן, אך בנחלי מנשה נמצאו גבוהים מהם.
השוואה נוספת שנבצע מתייחסת לאיכות מי נגר עירוני מהעיר אשדוד. באשדוד נערך בשנים האחרונות מחקר מקיף, הבוחן את ההשפעה של הגדלת השטח המבונה באזור החוף על כמות ואיכות הנגר העירוני המחלחל אל אקוויפר החוף (אסף, נתיב, חסן ושיין, 2002). במסגרת זו בודק המחקר את השפעת העיור על איכות מי השטפונות והמים המחלחלים לקרקע באגני ניקוז עירוניים, והאם איכות מי הנגר מאפשרת את ניצולם לשימושים חוזרים במקום הוצאתם מהמערכת לים.
במסגרת המחקר נבחנו אזורי מגורים, מסחר ותעשייה קלה, תמדדו 39 אירועי גשם בשנות הגשם 2000/01 ו־2001/02. בעשרה אירועים מתוך האירועים המדודים נלקחו 149 דגימות מי נגר לבדיקות איכות. תוצאות חלק מהבדיקות מופיעות בטבלה 28, המרכזת נתונים אודות 23 רכיבי איכות מים שנמדדו, לפי הפירוט הבא:
-	69 דגימות מאזורי מגורים (נקז אשדוד ונקז עד הלום)
־	30 דגימות מאזור מעורב של מגורים, מסחר ותעשייה (נקז הפארק)
־	14 דגימות מאזור תעשייה (נקז אזור התעשייה)
הממצאים של אסף וחובריו (2003) מורים כי 970/0 מכל דגימות הנגר באשדוד, משטחים בגודל שונה, שבהם תכסיות ופעילויות עירוניות שונות, עומדות בתקני איכות מי שתייה בישראל. מסקנתם היא כי מי הנגר מאזורי מגורים מתאימים לשימוש, לאחר טיפול מינימלי (סינון והכלרה).
מטבלה 28 עולה שהנתונים שהתקבלו מהמדידות בקריית גנים דומים לאלה שהתקבלו מהמדידות באשדוד. הבדלים ניתן למצוא בריכוז האשלגן, שנראה כי בכל נקודות הדגימה באשדוד גבוה יותר מבדגימות משכונת קריית גנים, וב-PH ובמוליכות החשמלית שנראה שבקריית גנים עולות על אלה שנמדדו באשדוד.
כלל הממצאים בסעיף הנדון כאן, המשווים את תוצאות המדידות שערכנו עם איכות מי התהום בראשון לציון, עם איכות מים המיועדים להחדרה בנחלי שקמה ומנשה ועם תוצאות ממחקר מקביל המתקיים באשדוד, מורים שאיכות מי הנגר בקריית גנים, משלוש נקודות המדידה, טובה יחסית ובהחלט מתאימה להחדרה למי תהום, וכן לשימושים נוספים (עם הסתייגות הראוייה לבדיקה נוספת לגבי עופרת במי הנגר).
פרק 6: אמצעים לניהול מושכל של נגר עירוני כחלק מכינוי שכונתי
6.1	מבוא
המטרות של תכנון עירוני רגיש למים הוצגו בראש דו״ח זה. המטרות של ניהול ער עירוני דומות, אולם, סדר הקדימויות שונה. המטרה החשובה ביותר של ניהול ער היא מניעת הצפות ונזקים; מניעתם בשטח העירוני ומניעתם במורד, היינו: בגופי המים אליהם מתנקז הער - נחלים, אגמים, ים. במניין המטרות של ניהול נגר קיים גם שימור משאבי המים, בעיקר באמצעות תפיסת מי הנגר (לצורכי שימוש ישיר ו/או החדרה למי התהום), אך זו המטרה האחרונה בסדרה, בעוד שמבחינת תכנון עירוני רגיש למים היא מככבת כראשונה בתור.
הבעייתיות ביישום של תכנון עירוני רגיש למים היא. שרבים מביו המנהלים והמתכננים של המערכות לניהול הנגר ומניעת הצפות ונזקים מאמינים שיש סתירה ביו מניעת הצפות לביו ניהול מועיל של הנגר בשטח הבנוי. בדעתם של אלו שליטה עדיין הגישה שיש לסלק את הנגר מהר ככל האפשר מסביבתם של בתי המגורים, ובכך למנוע נזקים. אולם, מחקרים וניסיון במקומות רבים בעולם מלמדים אותנו, שאין בהכרח סתירה בין המטרות של ניהול הנגר לבין המטרות של תכנון עירוני רגיש למים, וכי תכנון מושכל יכול להשיג את מטרות האחד בלי לפגוע באחר. אמצעים להשהייה, לטיפול, לשימוש ו/או להחדרה של מי ער בתוך המרקם העירוני יכולים לתרום משמעותית הן למיתון ספיקות השיא וההצפות שהן גורמות, הן לטיוב המים (סילוק מזהמים) והן למניעת הפסדי מים.
נקודת המוצא של סדרת המחקרים שנערכו בטכניון בעשור האחרון הייתה ההיגד, כי "הנגר העירוני הוא משאב ולא מטרד", היגד שטבעו קודמינו למחקרי ער עירוני (רמי גרתי וצוותו בתחנה לחקר הסחף של משרד החקלאות). בעבודות קודמות שלנו (מירון־פיסטינר, כרמון ושמיר, 1996; כץ, בורמיל, כרמון ושמיר, 2001) יוכל הקורא המעוניין למצוא פרטים על אמצעים תכנוניים וטכניים שנועדו לעצור ולאצור את משאב הנגר העירוני. שימוש באמצעים אלה תורם הן למטרה העיקרית של ניהול נגר - מניעת הצפות, והן למטרה העיקרית של תכנון עירוני רגיש למים - שימור כמות ואיכות משאבי המים. בזמנו, מיקדנו את עבודותינו בקטע מרכזי אחד של שימור מים - החדרת מי נגר למי התהום, ובתחום מרכזי אחד של תכנון עירוני רגיש למים -תחום המיקרו של המגרש הבודד, שעליו בנוי בניין המגורים (ר׳ במיוחד פרק 6 אצל כרמון ושמיר, 1997, העוסק באמצעים נבחרים להחדרת מי גשם ברמת המיקרו). בפרק הנוכחי נרחיב את היריעה בשלושה כיוונים:
־	נשים דגש על מתקנים המתאימים לבנייה והפעלה בשטחים ציבוריים שכונתיים (רמת המזו), כתוספת לאלו המתאימים למגרש הבודד (רמת המיקרו);
-	נדגיש מתקנים המטפלים באיכות הנגר העירוני, ולא רק בכמותו;
־	נציג מתקנים שמכוונים רק או גם לאגור מים לשימוש, בדרך-כלל להשקייה, ולא רק להחדרה.
חומר רב המתייחס לסוגיהם של מתקנים כנ״ל נאסף במסגרת יצירת מדריכים לניהול מושכל (BMP - Best Management Practice) של נגר עירוני, שיצרו בארצות הברית הרשות לשמירת איכות הסביבה (EPA - Environmental Protection Agency) והאגודה להנדסה אזרחית (ASCE - American Society of Civil Engineers). הפרסומים שלהם, המופיעים בדפוס וברשת האינטרנט*, שימשו כמקורות עיקריים לפרק שלהלן.
6.2	שיקולים עיקריים בבחירת מתקנים לאתר נתון
6.2.1	שיקולי תועלת
התועלות המצופות ממתקן לטיפול בנגר עילי נגזרות מן המטרות אשר לשמן הוא מוקם, ביניהן ניתן למנות:
-	הפחתה של נזקי הצפות באגן שבו נבנה המתקן,
-	הפחתה של נזקי סחף (ארוזיה) ושיקוע (סדימנטציה) באגן עצמו,
-	הפחתת נזקים בשטחים ובגופי מים (נחל, אגם) שבמורד האגן,
־	הפחתה של רמת זיהום הער,
-	אגירת מים לשימושים שונים, בעיקר השקייה,
-	תוספת חלחול של נגר לקרקע, המעשיר את מי התהום,
-	שיפור הנוף העירוני, באמצעות תוספת מתקן כחול או ירוק,
-	הקטנת העלות הכוללת של מערכת ההגנה מפני הצפות ונזקי שטפונות.
בין אלו יש מטרות משלימות, שניתן להשיגן בעת ובעונה אחת באמצעות מתקן (למשל: אגירה ושיפור האיכות), ויש כאלו המתחרות זו בזו (למשל: אגירה לצורך שימוש לעומת החדרה למי התהום). משקלן היחסי של המטרות יקבע בכל מקרה ספציפי את בחירת סוג המתקנים, מיקומם, גודלם וצורת הפעלתם.
גם לאחר שנבחרו המטרות ותוכננו המתקנים, קשה להגדיר הגדרה אופרטיבית את ממדי התועלות וקשה עוד יותר לכמת אותן. הכימות רצוי מאד, בכדי שאפשר יהיה להעמידו כמשקל עד לעלויות, שאותן קל יותר להגדיר ולכמת, הן את העלויות הכרוכות בהקמה/בנייה של מתקן, וגם את אלה שכרוכות בתחזוקתו.
יש גופים ירוקים הטוענים, שסוגיית התועלות לעומת עלויות איננה קריטית בהקשר הנוכחי. בעיניהם, פעולות למען קירוב הסביבה העירונית הבנויה למאזן האקולוגי הטבעי, שהיה בשטח לפני הבנייה העירונית, הינו חובה המוטלת על הרשויות, כשם שחובתן לספק רמה מסויימת של שירותי חינוך, בריאות, מים נקיים וכיו״ב לתושבי המקום. בהתאם לכך, חייבות הרשויות לממן מתקנים לטיפול בער במרחב העירוני, גם אם העלויות עולות על התועלות לטווח הקצר, מעין אלה
שנזכרו במניין הנ״ל. ההנחה היא, שהתועלת לטווח הארוך משמירה על המאזן הטבעי עולה על כל השיקולים לטווח הקצר.
אחרים טוענים, שלנוכח קשיי המדידה של מגוון התועלות, מן הראוי להתמקד במדידת תועלת עיקרית אחת. שכיחה התמקדות במטרה של הקטנת זיהום הער העירוני, משום שמטרה זו חשובה מאד כתנאי למימוש מוצלח של אחרות; חשוב לטהר מים לפני שמשתמשים בם וגם לפני שמחדירים אותם לקרקע ולמי התהום. ההצעה היא להתמקד בהקטנה של מזהמים ספציפיים, ו/או בהבאתם עד רמה תקנית מסויימת, בעיקר: מוצקים ומתכות כבדות, חנקן ופוספט, נפט ומוצריו, מחוליי מחלות שונים ותרכובות סינתטיות כמו קוטלי מזיקים ועשבים.
6.2.2 שיקולי הקמה באגן הניקוז
להלן רשימה של נתונים ושיקולים עיקריים המתייחסים להקמתו של מתקן יחיד או מכלול של מתקנים בסביבה העירונית. הם דרושים לקביעת סוג המתקן (ר׳ בסעיף 6.3 סוגים שונים), מיקומו במרחב העירוני וגודלו. נחלקם למספר קבוצות, כלהלן:
נתונים ושיקולים המתייחסים לנגר העירוני והטיפול הרצוי בו
•	פירוס וממוצעים של: כמויות גשם לסופה ולעונה, משכי הסופות, עוצמות ומשך ההפסקה בין אירוע לאירוע;
•	כמויות הנגר הצפויות (נפחים) ועוצמות הזרימה הצפויות (ספיקות);
•	סוגי המזהמים שרוצים להרחיקם וריכוזם הצפוי בנגר;
•	סוגים של מתקנים שאפשר/רצוי להשתמש בם עבור הטיפול הנבחר בער.
נתונים ושיקולים המתייחסים לסביבה הבנויה
•	זמינות קרקע עבור המתקן ושימושיה החליפיים;
•	אפשרות גישה למתקן לצורך הקמתו ותפעולו;
•	התחשבות בשימושי קרקע שכנים (בעיקר קרבה למגורים);
•	פיתוח ושימושי קרקע עתידיים באזור;
•	התחשבות בסיכונים פוטנציאליים לאוכלוסייה (במיוחד מניעת תאונות של ילדים) והסכמתה להקמת המתקן (במקרה שמדובר במתקן פתוח).
נתונים ושיקולים המתייחסים לסביבה הטבעית
•	הטופוגרפיה והגיאולוגיה של השטח;
•	תכונות הקרקע, בעיקר חדירותה למים;
•	המרחק בין פני הקרקע למי התהום;
•	זמינות מים במקרה שנעשה שימוש במתקנים המשלבים צמחייה או בריכות פתוחות (תעלות צמחייה, בריכות אחסון).
נתונים ושיקולים נוספים
•	עלות המתקן/המערכת;
•	זמינות התקציב להקמת והפעלת המתקנים;
•	תדירות וסוג פעולות התחזוקה שהמתקן דורש;
•	זמינות כוח אדם שיידרש לתחזוקה;
•	תקנות או דרישות מקומיות המתייחסות להקמה ולתחז וקת המתקן;
•	שיקולים אסתטיים.
שלוש הקבוצות האחרונות, המתייחסות לסביבה הבנויה והטבעית, ספציפיות לכל אתר וכן לנושאים ארגוניים וכלכליים. סביר לראות נתונים ושיקולים אלה באילוצים שבמסגרתם יש לתכנן. נכון לטעון, שגם השיקולים בקבוצה הראשונה שונים מאתר לאתר, אך לא סביר לדרוש מכל מתכנן מקומי שישקיע שנות מחקר אחדות בלימוד התנהגותו של הנגר העירוני המקומי, לפני שיתכנן מתקן. מחקר כזה צריך להתבצע על־ידי גוף מרכזי ולהתייחס בפירוט לאזורי אקלים שונים בארץ ולשימושי קרקע מקובלים בה. התחלה של מחקר מעין זה ימצא הקורא בדו"ח המוגש בזאת.
6.3 מתקנים הנחשבים ל-(Best Management Practices) BMP's
כפי שהזכרנו, קיימים סוגים רבים של אמצעים מבניים לטיפול במי הנגר העירוני. אנו נביא כאן מספר אמצעים, המטפלים באיכות המים ומתאימים לרמת השכונה והעיר, כאשר עבור כל אחד נפרט את תיאורו הפיזי, שימושיו העיקריים, עמידותו, דרישות אחזקתו ושיקולי הקמתו.
מתקנים אלה נבדקו במדינות שונות, ובעיקר בארצות הברית, ויש לגביהם מידע רב. כפי שצוין לעיל, המקורות העיקריים ששימשו אותנו בפרק זה הם מדריכים לניהול מושכל של נגר עירוני, שיצרו בארצות הברית הרשות לשמירת איכות הסביבה (US EPA) והאגודה להנדסה אזרחית ASCE)). מדריכים אלה מרכזים את המידע והניסיון הקיים ביחס לשימוש במתקנים שונים לניהול כמות ואיכות נגר וביחס ליעילותם. מקור עיקרי נוסף הוא פרסומיו של מחוז Prince George שבארצות הברית, העוסק רבות בנושא וזכה על עשייתו זו בפרסים שונים (פרסומים אלה ניתן למצוא על רשת האינטרנט בכתובת .(www.goprincegeorgescounty.com
6.3.1	ריצוף חדיר חלקית
ריצוף חדיר חלקית הוא כלי אפקטיבי להקטנת אחוז השטח האטום באגן הניקוז, ובכך להפחתת כמות הנגר הנוצרת במקום. החדרת המים בסמוך למקום נפילתם מפחיתה בנוסף גם את הסכנה לזיהום מקורות מים קרובים. מחקרים שונים הראו שאיכות המים במורד פוחתת באופן משמעותי אם אחוז השטח האטום במעלה האגן גדול מ-10% (2000 ,US EPA).
סוגי הריצוף החדירים המקובלים הם:
1)	שימוש בחומר חיפוי גרגירי כמו חצץ, טוף או חלוקי נחל;
2)	שימוש ביחידות ריצוף חלולות מחומר קשיח ועמיד, המשולבות במשטחי דשא או חצץ דק (איור 4 א׳);
3)	שימוש ביחידות ריצוף אטומות המונחות על הקרקע במרחק זו מזו, בשילוב עם דשא או חצץ דק (איור 4 ב׳).
בכל מקרה של שימוש בריצוף חדיר רצוי למקמו מעל תשתית המורכבת מקרקע טבעית ועלייה שכבת חצץ, על-מנת להגביר את יעילותו (איור 5). במקרה שיחידות הריצוף מונחות על-גבי משטח בטון, רצוי לדאוג שמשטח הבטון יהיה בשיפוע כלפי אזור ניקוז המים. גם במקרה זה רצוי להשתמש בשכבת חצץ, על־מנת שזו תקלוט את הנגר ותאחסן אותו עד שייספג בקרקע או יועבר הלאה במערכת הניקוז (אקרשטיין תעשיות).
ריצוף חדיר יכול להחליף ריצוף רגיל או משטח סלול בשטחי חנייה, שבילי גישה, מדרכות ומשטחי דריכה נוספים בעיר. בכל מקרה, יש לבחון את התועלות הצפויות לאורך זמן, היינו: היכולת להתמודד עם סיכויי סתימת החדירות במשך הזמן. בנוסף לכך, חובה לשקול את התועלות שבריצוף חדיר לעומת אי הנוחות הצפויה להולכי רגל, סיכויי תאונות של הולכי רגל והגבלה חמורה של תנועת נכים ומתקשים בהליכה על ריצוף שפניו אינם מיושרים.
6.3.2	מסנני חול
מסנן חול הוא אמצעי שמטרתו העיקרית היא הרחקת מזהמים וטיוב איכות מי הער. ישנם מספר סוגים של מסנני חול, שיכולים להיות על־קרקעיים או תת־קרקעיים. מסנני חול פשוטים ניתן לבנות כבור בקרקע, מלא בשכבות של חול ואגרגטים, כאשר בשכבות העליונות חומר דק ובתחתונות חומר גס יותר. הנגר מוזרם למתקן זה בעזרת שיפועים או תעלה פשוטה (איור 5).
מסנני חול מורכבים יותר כוללים 2-3 שלבי פעולה: בשלב הראשון מוזרמים המים לתא המשמש כתא אחסון זמני לנגר וכאגן שיקוע להרחקת חלקיקים גסים. בשלב השני מועברים המים למסנן החול ומתחתיתו, דרך צינור ניקוז מלא או מחורר, לתא שלישי, המכיל חיבור למערכת הניקוז הקונבנציונאלית או לבאר החדרה (ר׳ באיור 6 צורה אפשרית אחת של מבנה מסק חול).
מערכות סינון חול אינן חייבות לטפל בכל כמות הער, ויכולות להיות מוקדשות לטפל רק בכמויות הראשונות של הנגר לאחר הפסקה ארוכה של גשמים (בתחילת העונה או גם בזמנים אחרים),
בכדי לסלק או לפחות להפחית את כמות המזהמים בנגר, המצטברים על־פני השטח בין אירוע גשם אחד לשני. מסנן חול אינו משפיע על מרכיבים כימיים מומסים בנגר, אם כי תהליכי הערבוב והאוורור שהנגר עובר יכולים לסייע במידה מסוימת גם בקיבוע חומרים מומסים.
מאחר שניתן למקם מתקנים אלה מתחת לשימושי קרקע אחרים כמו מגרשי חנייה ודרכים או במרתפי בניינים, ובשל יעילותם בהרחקת מזהמים, השימוש במסנני חול נעשה בדרך־כלל לטיפול בנגר מאזורים קטנים כמו מגרשי חנייה, מאזורים בהם קיים סיכון שהנגר יכיל מזהמים רבים כמו אזורי תעשייה, ומאזורים עירוניים צפופים בהם לא ניתן להשתמש בשיטות BMP אחרות בשל מגבלות מקום.
כפי שהוזכר, ניתן להתקין מסנני חול מעל או מתחת לקרקע. כאשר מחליטים להתקין מסנן, חשוב לזכור שמתקנים על-קרקעיים עלולים להוות מפגע חזותי, מפגע מבחינת ריח ואף להוות מכשול ללא טיפול מתאים. לעומתם, מתקנים תת-קרקעיים עלולים להישכח ולזכות לטיפול פחות טוב.
עיקר פעולות האחזקה של המסנן, לאחר שהותקן, קשורות להיווצרות סתימות. המסנן דורש טיפול תקופתי לסילוק השכבה העליונה הנוצרת על-ידי החומר הנלכד, כאשר תכיפות הניקוי נקבעת לפי קצב הצטברות החומר וירידת ביצועי המסע. כחלק מפעולות האחזקה, חשוב לוודא גם מצב מאוזן של חומר הסינון על־מנת שלא לגרום למאמץ סינון לא אחיד ובלייה לא אחידה של המסנן. בשל רגישות המסנן לסתימות, מומלץ להתקינו רק לאחר שהשטח פותח ויוצב נגד ארוזיה של סחף אל המסנן.
6.3.3	תעלות החדרה
תעלת החדרה היא תעלה חפורה אל תוך הקרקע, מלאה באבנים או חצץ, המקבלת את מי הנגר ישירות ממרזבים או מפני השטח, רצוי דרך משטח דשא או עשב (ר׳ איור 7). התעלה מתוכננת בדרך־כלל להחדרת חלק גדול מהנגר המוזרם אליה דרך דפנותיה וקרקעיתה(,Kronaveter et aL 2001). ישנן תעלות החדרה שמטרתן העיקרית איננה החדרה אלא הגנה על איכות המים. תעלות אלו נבנות לטיפול במים שמקורם באירוע הנגר הראשון בעונה או במזהמים המצטברים על-פני השטח בין אירוע גשם אחד לשני (first flush). במקרים אלה מכיל הנגר חלק ניכר מן הזיהום הכולל.
תעלת החדרה, המגינה על איכות המים, דומה לתעלת החדרה רגילה - היא מכוסה ביריעה חדירה או ברשת ומעליהם דשא, ואת רצפתה וקירותיה מצפים ביריעות מחוררות או בשכבת חול מיוצבת. התעלה קטנה יחסית ולכן ניתן להתקינה בקלות יחסית גם באזורים בנויים.
נפחה של תעלת החדרה מסוג זה צריך להיות מותאם לאירוע אחד, שכן ההנחה היא כי במירווח הזמן מן האירוע הקודם התרוקנה התעלה, גם אם מקדם החלחול של הקרקע נמוך יחסית. הנגר מופנה לתעלה גם באירועים אחרים, אבל ההנחה היא כי חלקו הגדול יגלוש מעבר לקיבולת שלה ויעבור הלאה במערכת. עם זאת, אפילו תעלה לא גדולה יכולה לשפר במידה משמעותית את איכות הנגר העובר דרכה. לטיפול נוסף בנגר רצוי לשתול מסביב לתעלה רצועת דשא ברוחב של לפחות 6 מטר, שתשמש כרצועת סינון.
בהקמת תעלת החדרה יש להקפיד על מרחק של לפחות 3 מטרים מיסודות בניינים, כאשר התעלה במורד השיפוע מן המבנה, ושל לפחות 30 מטר כאשר התעלה במעלה השיפוע. כמו p, יש להרחיק את התעלה ממקור מי שתייה. על־מנת להבטיח את יעילותה של התעלה, יש לנקותה מידי פעם ולדאוג שקרקעיתה תהיה אופקית ותאפשר חלחול דרך כל השטח.
(grass filter strips) 6.3.4 רצועות סינון
רצועות סינון ירוקות הן משטחי צומח שטוחים, אופקיים או בשיפוע נמוך (של 15%־1%) אליהם מוזרמים עודפי נגר בזרימה משטחית (ר׳ באיור 8 מבנה אפשרי מוצע על־ידי הרשויות בארה״ב). מטרתן העיקרית של רצועות הירק היא האטת מהירות זרימת הנגר, סינונו והחדרתו לקרקע. פעמים רבות משמשות רצועות אלו כמערכת סינון ראשונית, בה עובר הנגר לפני כניסתו למערכות סינון והשהייה אחרות. כמו כן, ניתן להשתמש ברצועות אלו לייצוב גדות נחלים ותעלות ניקוז.
רצועות הסינון יכולות להשתלב בקלות בשטחים ציבוריים ולהוות חלק ממכלול תכנוני, הכולל אגנים ירוקים ו/או תעלות החדרה. את רצועות הסינון ניתן להקים לאורך דרכים, לצד משטחים מרוצפים ומגרשי חנייה ובאזור יציאת המים ממרזבים. אפשרות נוספת היא לשלp בנקודות יציאה של עודפי מים ממערכות אחרות (מכלי איסוף מים, תעלות החדרה וכדומה).
סינון הנגר ברצועות נעשה בעזרת הצמחים הגדלים בהן. אלה יכולים להיות מסוגים שונים ולכלול דשא, שיחים ואף עצים. בדרך־כלל הצמחייה ברצועות אלה תהיה צמחיית כיסוי נמוכה. שהות המים ברצועות קצרה יחסית ־ עד כ־10 דקות, וגודלן צריך להיות מתאים לזרימה משטחית בעובי של עד כס" מ אחד.
רצועת הסינון היא אמצעי פשוט ביותר ולp דרישות ההקמה והאחזקה ועלותן נמוכות מאוד. כושר החדירות של רצועות הסינון יכול להיפגע כתוצאה מהידוק הקרקע. הדבר דורש לבצע פעם בתקופה פעולות מכאניות לתיחוח הקרקע. כמו כן, יש לדאוג לשימור הצמחייה הגדלה ברצועת הינון ולהשקותה בעת הצורך, במיוחד באזורים סמי־ארידים.
תועלות נוספות הנובעות משימוש באמצעי זה הן יצירת שטחים ירוקים פתוחים בעיר ויצירת מקום גידול לבעלי-חיים שונים.
6.1.1	תעלות מכוסות צמחייה (vegetated swales)
כשמן, תעלות אלו רחבות ושטוחות, מכוסות צמחייה עשבונית צפופה ומשמשות לניקוז שטחים קטנים ולהולכת מי נגר, בדרך-כלל מכבישים. התעלות מתוכננות להאט את זרימת הנגר ותוך כדי כך להרחיק חלק מן המזהמים ולהחדירו לקרקע. מאחר שכך, סילוק המזהמים ממי הנגר מוגבל וקשור לאורך התעלה ולמרחק זרימת המים בה ־ ככל שהתעלה ארוכה יותר, כך יעילות סילוק המזהמים תהיה גדולה יותר. על־מנת להגביר את יעילות החדרת המים וסילוק המזהמים, רצוי ששיפוע מדרונות התעלה יהיה מתון ולא יעלה על 5%, ושרוחב תחתית התעלה יהיה 1.8-0.6 מטר.
ישנם שני סוגים של תעלות מכוסות צמחייה - תעלות יבשות ותעלות רטובות. תעלות יבשות (איור 9) מתאימות לאיסוף נגר ממשטחים קטנים באזורי מגורים ואין בהן סכנה לבטיחות הציבור. תעלות רטובות מכילות מים באופן קבוע והן משמשות בעיקר לניקוז נגר בשולי דרכים ובאזורי הפרדה בין נתיבים. השימוש בתעלה יבשה או רטובה יעשה לפי הצורך במקום ולפי חדירות
תעלות הצמחייה יכולות לשמש כתחליף לתעלות ניקוז עשויות בטון והן עדיפות מבחינה חזותית. עם זאת, הן דורשות שטח גדול יותר. מאחר שכך, בהקמת תעלה מסוג זה צריך להתחשב בכמות השטח הזמין במקום. כמו כן, יש לזכור שמדובר בתעלות מים פתוחות ולכן יש לקחת בחשבון את בטיחות הציבור, מרחק מבנייני מגורים וכדומה.
הטיפול והאחזקה של תעלות הצמחייה כולל שמירה על כיסוי עשב צפוף וניקוי השטח במקומות שבהם מצטברת פסולת.
(ponds / basins) 6.3.6 בריכות
בריכה היא אחד האמצעים הנפוצים לניהול איכות וכמות נגר עילי. ישנם סוגים שונים של בריכות ־ כאלו האוגרות באופן זמני או מתמשך את המים, בריכות המשלבות צמחייה או בלעדיה ועוד. בכל מקרה, עצם שהיית המים בבריכה מהווה טיפול מסוים במזהמים פיסיים (מוצקים מרחפים), ביולוגיים או כימיים. לאחר השהות בבריכה ניתן להפנות את המים לחלחול לקרקע או להזרמה דרך מערכת הניקוז. היעד בשימוש בבריכות הוא להגיע להפחתה של עד 80°/0 מהעומס המקורי של המזהמים במים. את הבריכות ניתן לקבץ לשלוש קבוצות:
(1)	אגני החדרה (infiltration basins) - משמשים לתפיסה, השהייה והחדרה של נגר עילי לקרקע. מטרתם העיקרית היא להעביר מים מזרימה על־קרקעית לזרימה תת־קרקעית ולהפחית תוך כדי כך את כמות המזהמים במים. אגני השהייה ממוקמים בדרך־כלל מחוץ למסלול הזרימה הישיר של מי הנגר (off-line), ומתוכננים כך שהמים יתנקזו מהם ויחדרו לקרקע תוך מקסימום של 72 שעות. מאחר שמטרתם העיקרית איננה טיפול באיכות המים, ועל-מנת לשפר, במידת האפשר, את הטיפול באיכות הנגר, ניתן לשלב בהם צמחייה לייצוב הקרקע והפחתת מזהמים.
(2)	אגנים מעכבים (detention basins) - משמשים לעיכוב ולאחסון זמני של נגר, אותו משחררים באיטיות להמשך הזרימה ואל מערכת הניקוז. מטרתם העיקרית של אגנים מסוג זה היא הפחתת ספיקות בזמן סופה. אגנים מעכבים אינם מאחסנים מים באופן קבוע בין ארועי גשם, ומרביתם מתנקזים תוך שעות אחדות ועד 24 שעות מזמן הסופה.
(3)	בריכות אחסון (retention ponds) - בריכות המשמשות לתפיסה ולאחסון כמות גדולה של נגר. מטרתן היא לטפל הן בצד הכמותי והן באיכות של מי הנגר. לרוב, בריכות האחסון ימוקמו במסלול הזרימה של מי הנגר (on-line) ויהוו, למעשה, הרחבה והעמקה של אפיק הזרימה. כלומר, מדובר בבריכה המאחסנת מים באופן קבוע. במידה ובריכה מסוג זה מתוכננת ומתוחזקת היטב היא יכולה לשמש אמצעי טוב ביותר לשליטה בכמות הנגר ולטיפול באיכות המים. הפחתת החומרים המזהמים במים נעשית בעיקר על-ידי שיקוע. מכיוון שמדובר בבריכה קבועה, המכילה צמחיית מים ומיקרואורגניזמים שונים, גם אלו תורמים להפחתת המזהמים במים.
נפח האגירה המומלץ לבריכות מסוג זה צריך להיות מותאם לכמויות הגשם הצפויות באזור ולשטח המנוקז את הבריכה. למשל, המלצת ה-2001) ASCE) היא לקבוע את נפח הבריכה על-פי גשם של 32 מ״מ על פני השטחים הבלתי חדירים באגן הניקוז, או על-פי גשם של 13-25 מ״מ על
פני שטח כל אגן הניקוז. מומלץ לפתח סביב הבריכה שטח לגישה וטיפול ברוחב של כ־6 מטרים, ולטפח בו ובבריכה עצמה צמחים שיכולים לקלוט נוטריינטים ולשפר את הנוף מבחינה חזותית. לפי הניסיון בפלורידה מומלץ להקצות לבריכות כ־10°/0 מן השטח המיועד למגורים, וכ־15% עד 20% משטח המיועד לאזורים מסחריים. שיקול נוסף שיש לקחת בחשבון בזמן הקמת בריכה, המיועדת לחלחל את המים, הוא מרחק סביר, של לפחות 60 ס״מ מעל למפלס מי התהום, על-מנת ליצור תנאים מתאימים לחלחול המים.
על-מנת שהרחקת המזהמים תהיה יעילה, נדרשת אחזקה שוטפת של המערכת. אחזקה זו כוללת: שמירה על עומק קבוע של הבריכה על ידי ניקוי הקרקעית, טיפול בצמחייה ואיסוף שמנים ואשפה המצטברים על-פני המים.
את השיקוע הטבעי, המתרחש עקב השהיית המים בבריכה, ניתן לזרז ולהגביר על־ידי הוספת סולפטים של אלום. האלום מתקשר עם מוצקים מרחפים, המכילים מתכות כבדות וזרחות, ושוקע איתם לקרקעית המאגר. שיטה זו יכולה להפחית בכ־90% את כמויות הזרחן והמוצקים המרחפים במים, ב-40°/0-60% את החנקן הכללי, ב־90%־50°/0 את המתכות הכבדות, ולהרחיק לגמרי את הקוליפורמים הצואתיים. הטיפול באלום מחייב שימוש במשאבות ובחשמל וניטור קבוע של המים. פעולה זו מוצדקת כאשר הזיהום במורד קריטי ומוכנים להשקיע עבודה וחומרים במניעתו. פעולה זו כדאית מבחינה כלכלית לאגנים גדולים מ־125 דונם (בפלורידה). מדווח כי בפלורידה יש שימוש באלום בכ-30 מתקנים.
6.3.7 אגנים ירוקים בנויים (constructed wetlands)
אגן ירוק הוא שקע מלאכותי דמוי בריכה או תעלה, שחלק גדול מקרקעיתו או משטח פני המים בו מכוסה צמחייה (ר׳ איור 10). אגנים ירוקים משמשים לשיקוע חומרים מרחפים ולקיבוע נוטריינטים - המים נכנסים לאגן, שוהים בו וזורמים דרכו באיטיות, והצמחייה שבו מסייעת לתהליכי ערבוב, שיקוע וקיבוע חלק מן המזהמים בצמחים עצמם.
בבניית אגן ירוק יש לקחת בחשבון קודם כל את גודלו, שצריך להתאים לזרימות החזויות. כמו כן, רצוי שקרקעית האגן תהיה קרובה מספיק למי התהום על־מנת להבטיח את קיום הצמחייה בתקופות שכמות הנגר קטנה ואינה מספיקה למילוי האגן.
על-מנת להרחיק מזהמים על־ידי צמחי המים, חשוב לבחור צמחים בעלי תכונות רצויות, המתאימים לתנאי האקלים המקומיים. פעולות האחזקה גם הן קשורות ברובן לצמחייה באגן -לאחר בניית האגן יש לבצע דרוש מעקב חודשי אחר התפתחות הצמחים ולמנוע השתלטות של צמחים מזיקים. בנוסף, חשוב "לקצור" את הצמחים ולסלק את הגזם פעם בתקופה, מאחר שהם קולטים ואוגרים חומרים מזהמים. אם פעולה זו לא תתבצע והצמחים ירקבו במקום, החומרים האצורים בהם ישוחררו בחזרה לתוך המים.
6.4	דוגמאות להפעלת שיטות BMP מבניות ויעילותן בהסרת מזהמים
בחלק זה נביא מספר דוגמאות לשימוש באמצעים שפירטנו לעיל לטיפול בכמות ובאיכות הער העילי באזורים עירוניים.
במדינת וושינגטון, שבצפון־מערב ארצות הברית, נערך מחקר שדה, המדגים את השימוש במשטחים חדירים להקטנת נפח הער, הגברת החדרת הנגר לקרקע והקטנת כמות המזהמים
שטח המחקר הוא מגרש חנייה .(Booth, 1996 in: US EPA, 2000) באזורי חנייה עירוניים
עירוני באולימפיה, וושינגטון, שאזורים מסוימים ממנו רוצפו בריצוף חדיר במיוחד לצורכי המחקר. מגרש החנייה כלל 9 אזורי מחקר - 8 מהם רוצפו ב-4 סוגי ריצוף חדיר ואחד רוצף באספלט רגיל ושימש כאזור בקרה. באזורים אלו הותקנו צינורות, מרזבים ומכשירי מדידה לאיסוף ומדידה של הכמות והאיכות של הנגר המגיע מכל סוג ריצוף. במרכז כל תא נבנו תעלות תת־קרקעיות, שאפשרו איסוף של כ־1.8% מהער.
סוגי הריצוף החדיר שנעשה בהם שימוש הם:
־	רשת פלסטיק עם מילוי דשא בחללים (5%> אטום)
־	רשת פלסטיק (כנ״ל) עם מילוי חצץ בחללים (5%> אטום)
-	לבנים אטומות עם מילוי דשא ביניהן (600/0~ אטום)
-	לבנים אטומות עם מילוי חצץ ביניהן (90%~ אטום)
נאספו נתונים מ-3 סופות גשם שונות במהלך סתיו 1996. לצורך בחינת כמות הנגר הנוצרת כתוצאה מסוגי הריצוף השונים, נערכה השוואה בין נפח הנגר שנוצר משטח ש־40% ממנו חדיר לבין נפח הער הנוצר משטח אספלט רגיל. השוואה זו העלתה שסך־כל כמות הער שנוצרה משטח המכוסה ריצוף חדיר קטנה בהרבה מזו הנוצרת משטח אספלט, והיא מייצגת את הנתונים שהתקבלו עבור השטחים החדירים האחרים (ר׳ איור 11).
הקרקע. במקרה שקצב חדירת המים לקרקע נע בין 0.7־1.3 ס״מ לשעה, כדאי לעשות שימוש בונעלה יבשה (1999 ,Prince George's County).
דגימות לבדיקת איכות הנגר נאספו ישירות ממכשירי המדידה. נבדקו 5 דגימות משולבות מכל סוגי המשטחים יחד. ניתוח כימי של הדגימות התת־קרקעיות הראה רמות נמוכות ביותר של היסודות והתרכובות השונות, וריכוזי המתכות (נחושת, עופרת, אבץ, אלומיניום וברזל) היו נמוכים באופן משמעותי מהמקובל בנגר עירוני.
מחקר נוסף מארצות הברית התייחס גם הוא למגרש חנייה ובדק את יעילות הפחתת מזהמים במי נגר בעזרת רצועות חייץ (רצועות סינון משולבות צמחייה). המחקר נערך בלנדובר, מרילנד(US 2000 ,EPA). רצועות החייץ במקרה זה כללו רצועות צמחייה וצינור ניקוז מחורר תת-קרקעי בצורת T לאורך הרצועה. צינור זה היה מחובר ישירות למערכת הניקוז המרכזית.
לצורך ביצוע המחקר שימשה סימולצייה מלאכותית של גשם ממכשיר המטרה. השימוש באירוע מלאכותי ולא אמיתי מאפשר לשלוט בריכוז המזהמים במים, ולבדוק במדויק את יעילות הרחקת המזהמים מן הנגר על-ידי רצועות החייץ. סימולציית הגשם נערכה בשטח של 50 רגל מרובע, והגשם המלאכותי ניתן בקצב של 1.6 אינץ לשעה למשך 6 שעות. בסך־הכל השתמשו ב־1,100 ליטר. דגימות מים לבדיקות איכות נלקחו מאזורי כניסת ויציאת המים מהמערכת כל 30 דקות.
תוצאות הניסוי (ר׳ טבלה 29) מלמדות על הפחתה משמעותית של המתכות (עופרת, נחושת ואבץ). הפחתת האבץ השתפרה עם הזמן, הפחתת שאר המתכות לא השתנתה עם הזמן. ריכוזי הנוטריינטים היו כולם נמוכים יותר מאשר בכניסתם למערכת.
המחקר הבא שנציג הוא מחקר שדה שהתבצע על־ידי משרד התחבורה האמריקאי, בכדי לבחון את יעילות סילוק המזהמים מנגר עילי לאורך כבישים מהירים באמצעות תעלות עשב(,US EPA 2000). המחקר התבצע לאורך דרכים בצפון וירג׳יניה, מרילנד ופלורידה. שיפועי התעלות שנבדקו הם 4.70/0־3%, וכל אחת מנקזת שטח של 1.27־0.56 אקר.
המדידות נערכו לאורך תקופה של מספר חודשים בכל אתר, בשנים 1987 ו־1988. בסך־הכל נמדדו 12 סופות, כולל סופות בודדות, שביניהן לפחות יומיים יבשים, וסופות מתמשכות של 14־7 ימים. דגימות מים לבדיקת איכות נלקחו מאזור כניסת הנגר לתעלות וממוצא התעלה. ניתוח הדגימות נעשה למרכיבים הבאים: מוצקים מרחפים, מתכות כבדות (קדמיום, נחושת, עופרת ואבץ), חנקן, זרחן ופחמן אורגני.
תוצאות המחקר הראו שבכל שלושת האתרים פחתה כמות המזהמים בנגר שעבר דרך תעלות העשב, אם כי התוצאות השתנו בהתאם לשיטת הניתוח ולאזור המחקר. ככל הנראה, ניתן להפחית בעזרת אמצעי זה גם את רמת המתכות וגם את רמת הנוטריינטים, אך הרחקת המתכות יעילה יותר. עוד עולה מהמחקר שהגורמים המשפיעים על הקטנת ריכוז המזהמים באמצעות תעלות עשב הם: אורך התעלה, גיאומטריית התעלה, שיפועים, ומשך ועוצמת הזרימה.
מחקר נוסף שבדק את יעילותן של תעלות עשב להפחתת מזהמים ולהקטנת עוצמות ונפחי הזרימה של הנגר העילי נערך בפורטלנד, ארצות הברית (2002 ,France). מחקר זה כלל בנייה של שתי תעלות עשב בכדי לבחון מאפייני עיצוב שונים. שתי התעלות זהות זו לזו מבחינה גיאומטרית ומבחינת סוג הקרקע, אולם בכל תעלה השתמשו בצמחים עשבוניים שונים: באחת נשתלו מינים מקומיים טבעיים ובשנייה נשתל מין תרבותי. את הדשא התרבותי כיסחו באופן קבוע ולצמחייה הטבעית נתנו לגדול באין מפריע. אל התעלות הופנו נפחים דומים של נגר מאזור עירוני סמוך. נפחי ועוצמות הזרימה נמדדו בנקודת היציאה של כל תעלה. בנוסף, נלקחו מכל תעלה 3 דגימות איכות מים כל 30 דקות במהלך סופה. בסך־הכל נדגמו 6 סופות בתקופה של שנתיים.
תוצאות המחקר (טבלה 30) מראות הפחתה ניכרת של כמות הנגר בשתי התעלות - התעלה שבה היה עשב מקומי הצליחה להשהות עד 41% מהזרימה, ותעלת הדשא החזיקה כ־27% מהזרימה. הפחתת המזהמים גם היא הייתה טובה בשתי התעלות, ומעט טובה יותר בתעלה שבה עשב מקומי טבעי. הטבלה הבאה מביאה נתונים על אחוז השינוי בכמות המזהמים בשתי התעלות.
6.5	סיכום
הניסיון שנצבר במקומות אחדים בעולם, תוך חקירה ויישום של אמצעים לניהול כמות ואיכות של מי הנגר העירוני, מורה כי קיימים אמצעים מועילים הן לסילוק מזהמים מהמים והן להשהייה, אגירה והחדרה שלהם.
אין בידינו מידע על מחקרים ישראלים שבדקו יישום אמצעים מעין אלה, אך אין סיבה שלא נלמד מנסיונן של מדינות אחרות ונתחיל להשתמש בארץ במתקנים כנ״ל. בשל נדירות משאבי הקרקע בארץ והצורך לחסוך בקרקע עירונית, ספק אם יימצאו מקורות רבים למתקנים הגדולים, בצורת בריכות ואגנים ירוקים. אך ודאי שאפשר ורצוי למצוא מקומות לרצועות סינון ירוקות ולתעלות מכוסות צמחייה, בעיקר לצידי דרכים ומשטחי חנייה, אשר חשוב במיוחד לסלק מזהמים ממי הנגר שעברו אותם. מומלץ במיוחד לשקול התקנת ריצוף חדיר חלקית, מכיוון שמשטחים סלולים ומרוצפים מהווים אחוז נכבד מאוד מכלל השטחים השכונתיים והעירוניים, וזאת תוך התחשבות במגבלות הריצוף החדיר שהוזכרו לעיל.
פרק 7: מסקנות המחקר והמלצותיו
74 פיתוח עירוני בר-קיימא
והשילוב החיוני בין תכנון עירוני לגין ניהול מים עירוניים
פיתוח עירוני דרוש עבור רווחתם של בני האדם, אך פיתוח מעצם מהותו מפר את סדרי הסביבה הטבעית ופוגע בה. רובנו מסכימים שלטובת עצמנו בדור הזה, כמו גם לטובת הדורות הבאים, רצוי לקדם את הפיתוח תוך התחשבות בסביבה הטבעית והשתדלות למזער את הפגיעה בה. בעשרות השנים האחרונות הסיסמה המובילה היא פיתוח בר־קיימא, אך רק לאט מתגלות דרכים נאותות למימוש הסיסמה במציאות. מימושה במציאות העירונית מעמיד בפנינו אתגרים רבים, שבחלק קטן מהם מטפלים מחקרינו בנושא תכנון עירוני רגיש למים.
בנייה עירונית אוטמת חלק ניכר מן הקרקע, וכתוצאה מכך, ירידת משקעים על השטח הבנוי יוצרת נגר על-קרקעי בכמות גדולה הרבה יותר משהייתה נוצרת לפני הפיתוח. ריבוי הנגר העירוני גורם לשתי בעיות חמורות:
-	הפחתה ניכרת בהעשרת מי התהום במקומות שבהם אקוויפר פריאטי מצוי מתחת לשטח העירוני.
-	סכנה של הצפות תכופות, הגורמות נזקים כבדים ואי נוחות רבה;
בסכנת ההצפות בשטחים העירוניים מטפלים מקצוענים בהנדסת ניקוז עירוני, מקצוע שהתפתח בהדרגה מאז היותה של בנייה עירונית. חינוכם של מהנדסי הניקוז יוצא מנקודת מוצא שהער העירוני הוא גורם המאיים על הפעילות העירונית, ומשום כך יש לסלקו מן השטח במהירות וביעילות. נקודת מוצא זו מתעלמת מן האפשרות שמי הנגר העירוני יכולים להיות גם משאב ולא רק מטרד, ושאפשר לתכנן לא רק את סילוקם, אלא גם שימוש מועיל בהם, בין אם שימוש ישיר להשקייה ובין אם שימוש עקיף להחדרה למי תהום. תפקידו של תכנון עירוני רגיש למיס הוא לחבר בין פרופסיית התכנון העירוני לפרופסיית ניהול המים העירוניים (כולל הניקוז העירוני), באופן שייצור תועלות סינרגטיות לרווחת תושבי העיר ולשימור הסביבה הטבעית.
הידע שצברנו בעקבות סקירת הספרות הבינלאומית הרלבנטית, בעיקר מאוסטרליה ומארצות הברית (במיוחד: 2000 ,Prince George's County), יחד עם מה שלמדנו ממחקרינו הקודמים ומן המחקר הנוכחי, מאפשרים להציע קווים מנחים ראשוניים לשילוב החיוני בין פעילויות התכנון העירוני לבין הפעילויות של ניהול מים עירוניים, הכוללות את ניהול הער העירוני והנדסת הניקוז העירוני, כלהלן:
(1)	שיקולים של שימור משאבי מיס והידרולוגיה חייבים להיכלל ביו השיקולים המנחים את בחירתם של אתרים לפיתוח ואת עיצובם של מערכי הפיתוח הבסיסיים. באתרים גדולים וקטנים. בעניין בחירת אתרים, מומלץ להימנע מפיתוח, או להגביל מאוד את הפיתוח באזורים בעלי חשיבות הידרולוגית רבה, הכוללים חלק מאפיקי הניקוז ואגנים נבחרים של הצפה והחדרה (בהקשר זה ר׳ עבודתו של לשם, 2002). בעניין עיצובו של מערך הפיתוח
הבסיסי, מומלץ לשמור על חדירות הקרקע, ליצור באתר שפע אזורים פתוחים וחדירים, ולשלב בם מתקנים לטיפול באיכות מי הנגר, להשהייה ולאגירה שלהם.
(2)	התכנוו המשולב של בנייה עירונית ושל טיפול בנגר העירוני ידגיש את רמת המיקרו והמזו. מזה כעשר שנים אנו טוענים לטובת מיקוד התכנון קרוב ככל האפשר למקום שבו נוצר הנגר (ר׳ פירוט אצל כרמון ושמיר, 1997, עמי 40). בעבודותינו הקודמות הדגשנו את רמת המיקרו -מגרש הבנייה הבודד של בניין מגורים או של בניין ציבורי, ובעבודה הנוכחית הוספנו את רמת המזו - המבנן והשכונה העירונית. חלק גדול מאוד מן הער העירוני נוצר במגרשו של הבניין היחיד ועוד יותר מכך במבנן הקטן (הכולל מספר בניינים והשטחים הציבוריים הצמודים אליהם), כפי שלימדנו המחקר הנוכחי. תפיסת ער ברמת המגרש הבודד משמשת בעיקר להחדרה, ובכך מעשירה את החלחול למי התהום, מקטינה את סכנת ההצפות ויוצרת פוטנציאל לחיסכון במערכות הניקוז. את הער היוצא מחצרות הבניינים הפרטיים והציבוריים רצוי לתפוס ברמת המבנן עבור שני שימושים עיקריים: השקיית עזר והחדרה למי התהום. גם כאן צפויות תועלות נלוות של הקטנת סכנת ההצפות ופוטנציאל לחיסכון בהקמה ותפעול מערכות הניקוז, וזאת בנוסף לתרומה לנוף עירוני ירוק. "קטן הוא יפה" טען הכלכלן שומכר, בהתייחסו לפיתוח כלכלי; כלל זה יפה גם לגבי פיתוח עירוני רגיש למים.
(3)	מומלץ "תכנון אלטרנטיבי" לנגר עירוני ברמת המיקרו והמזו. התכנון הקונבנציונלי של ניקוז נגר עירוני מוביל לבניית מערכות הנדסיות גדולות עשויות בטון ופלדה; בניגוד לכך, מומלץ "תכנון אלטרנטיבי" עבור הטיפול בער עירוני ברמת המיקרו והמזו (ממגרשו של הבניין השכונתי ועד רמת השכונה). ביניהם נמנים פריסה הולמת של שטחים אטומים וחדירים ושל שיפועים ביניהם, הכוונת מרזבים, שימוש בצמחייה מקומית, בחצץ, בטוף וכיו״ב. אמצעים פשוטים כאלה משתלבים בקלות בנוף והם זולים בשלב ההקמה ובשלב האחזקה לאורך זמן. יתרון נוסף של שימוש באמצעים מקומיים ופשוטים הוא האפשרות לשתף את ציבור האזרחים בהקמתם ואחזקתם, מה שמצד אחד מקל על התקציב העירוני ומצד שני מסייע לגיבוש קהילתיות בעיר, הנוטה בדרך־כלל להיות מנוכרת לתושביה.
(4)	רב-שימושיות מומלצת כעיקרוו מוביל. התכנון העירוני העכשווי מעלה על נס שימושי קרקע מעורבים, בניגוד להפרדת שימושי קרקע שהייתה עיקרון מוביל בעבר הלא רחוק. עירוב שימושי קרקע אמור להיות מועיל מבחינות חברתיות וכלכליות, וגם מבחינות סביבתיות. תועלת סביבתית עיקרית מעירוב שימושים היא פועל יוצא מהפחתת הצורך בסלילת דרכים לצורך נסיעות בין מגורים לתעסוקה, לקניות ולבידור; נהוג היה להפריד בין פונקציות אלה וליצור מרחקים שלא סביר לעוברם ברגל, כשהפרדה קיצונית מונעת גם קישור יעיל בתחבורה ציבורית. אחד הפרטים בתוך עירוב שימושי קרקע הוא ההמלצה ליצור שטחים ציבוריים פתוחים בעיר המשמשים לצרכים שונים, למשל: "רחוב הולנדי" ישמש לתעבורה איטית של מכוניות, וגם לחנייה, לנטיעות נוי, למשחק ילדים ולפינות ישיבה לעוברים ושבים. כהשלמה לרב־שימושיות תפקודית זו, היכולה לחול על גגות, על רחובות, על אזורי חנייה ועל שטחים ירוקים, מומלצת רב־שימושיות בניהול הנגר, הכוללת: שימוש ישיר להשקייה, יכולת השהייה (retention), יכולת אגירה (detention) והכוונה לחלחול עבור העשרת מי התהום. מומלץ לשלב בנוף העירוני שטחים מרובי שימושים הידרולוגיים. בדיקות איכות ראשונות
(שחשוב לחזור עליהן ולבססן) מורות שאיכות מי נגר בשכונה עירונית מתאימה להחדרה. יתר על כן, קיימת אפשרות לטפל באיכות המים בשכונה בכלל ובשולי דרכים וחניות בפרט, בעזרת רצועות סינון וכיו״ב (ר׳ פרק 6 לעיל). מכיוון שמצאנו שדרכים ושטחי חנייה מהווים את רוב השטח האטום במבננים ובשכונות מגורים (שטחם גדול בדרך-כלל משטח הגגות בשכונה), מוצע לבחון שימוש בריצוף חדיר באזורי חנייה וטיפול מיוחד בשוליהם, ובכך לממש גם בהם את עיקרון הרב־שימושיות.
7.2 פיתוח כלים ומאגרי נתונים עבור תכנון עירוני רגיש למים
7.2.1	צרכי תכנון עירוני רגיש למים לנתונים וכלי חישוב שונים מאלו המשמשים לתכנון מערכות הניקוז
תכנון עירוני רגיש למים (תער״מ) מקובל כבר במקומות רבים בעולם, באירופה, בצפון אמריקה ובאוסטרליה, אך לא בישראל. בשנים האחרונות, במידה לא מבוטלת בזכות סדרת מחקרינו בטכניון, יש פתיחות ורצון לאמץ את עקרונותיו של תער״מ ברשויות ממלכתיות ומקומיות. סיבה עיקרית לעיכוב מימושו של רצון זה היא אי הכרה של כלי תכנון הולמים ומחסור במאגרי נתונים מתאימים להליכי תכנון זה.
התחלות ראשונות של תער״מ נעשו בעזרת כלים מקובלים לתכנון מערכות ניקוז. אלה מתחלקים לשתי קבוצות עיקריות: האחת - השיטה הרציונלית המסתפקת בחישוב ספיקות שיא, והשנייה -תוכנות סימולציה המאפשרות חישובי ער וזרימות בכל חלקי מערכת הניקוז, במהלך הסופה ואחריה.
לתכנון כושר ההולכה של מערכות הניקוז (קולטנים, קטרים ושיפועים) על-פי השיטה הרציונלית, המקובלת בארץ ובחו״ל, משתמשים ב״אירוע תכן", המתבטא בספיקה מקסימלית במוצא האגן כתוצאה מסופת גשם קיצונית. לאחר שקובעים את השכיחות הרצויה של אירוע התכן (האירוע אמור להיות נדיר יותר ככל שהשטח המוגן בעל חשיבות גדולה יותר) משתמשים בנתוני סופות גשמים קיצוניות, המוצגים בפונקציות סטטיסטיות של עוצמה־משך־תקופת חזרה, על־מנת לבחור את "סופת התכן" (סדרת עוצמות הגשם למשכי זמן שונים) המתאימה לגודל האגן הנדון. עם סופת תכן זו מחשבים את הספיקה המקסימלית במוצא האגן, ומערכת הניקוז מחושבת כך שתעביר ספיקה זו.
תכנון מתקדם יותר של מערכת הניקוז משתמש בתוכנת סימולציה, כדוגמת SWMM (ר׳ סעיף 2.6.2 לעיל), המאפשרות חישוב הער והזרימות בכל חלקי מערכת הניקוז במהלך הסופה ואחריה. החישוב יכול להתבצע עבור סדרה של סופות, לא רק עבור ״סופת תכן” קיצונית, על־מנת לקבל את התנהגות מערכת הניקוז במכלול של אירועי גשם. שימוש בסימולציה דורש כמות גדולה של נתונים, הן על הגשמים והן על האגן, נתונים מפורטים אשר זמינים רק במקרים נדירים. עלות השימוש בתוכנת סימולציה כזו גבוהה, והוא דורש מיומנות ונסיון. לכן, השימוש בתוכנות אלה מועט, הן בארץ והן בחו״ל.
הדרישות לנתונים ולכלי חישוב עבור תער״מ, המיועד להשגת המטרות שפורטו בפרק 1, חלקן או כולן, נמצאות בתווך בין אלו של תכנון מערכת הניקוז לאירועים קיצוניים בלבד לבין סימולציה
מפורטת. גם לתער״מ, כמו לתכנון מערכת הניקוז, נדרשת לעיתים סימולציה מפורטת בין אם לצורך מחקר (כמו אחד ממחקרינו הקודמים, באמצעות תוכנת HMM ממשפחת SWMM, ר׳ סעיף 2.6.2 לעיל) ובין אם לתכנון מפורט של מערכת חשובה, שעלותה הגבוהה מצדיקה השקעה כזו. אולם, לתער״מ "סטנדרטי", הדרישות לנתונים וכלי חישוב מחמירה פחות.
לתער״מ דרוש כלי חישוב אמין, פשוט וזול להפעלה, שיוכל לחשב עבור סדרה של סופות גשם, המאפיינות את משטר הגשמים באתר הנדון, את כמויות המים הזורמות כנגר על־קרקעי, כמויות שהן פוטנציאל להשהייה ולאגירה עבור שימושים שונים ו/או טיפול איכותי בנגר, וכמויות שהן גם פוטנציאל להחדרה לקרקע. בתער״מ חשוב לחשב את הערכים המצטברים על פני תקופה של עונות ושנים, וגם ערכים ממוצעים וקיצוניים (קיצוניים כלפי מטה ומעלה) של כמויות הנגר העירוני, ערכים שהינם בעלי חשיבות לניתוח התפקוד של האגן והמתקנים המיוחדים לתער״ט. במחקר זה בחנו כלי חישובי היכול לשמש לצרכים אלה, המכונה מודל SCS.
7.2.2	מודל SCS ככלי חישובי לתכנון עירוני רגיש למים
להערכתנו, מודל SCS, שפותח על־ידי השירות האמריקאי לשימור הקרקע ( U.S. Soil Conservation Service), הוא מודל מתאים לחישובי תער״מ בישראל (ר׳ הצגתו בסעיף 2.6.1 לעיל). יתרונותיו של המודל הם:
-	הוא פותח וכוייל בעזרת מדידות אמפיריות.
ומחוז (Harbor, 1994, Grove et at, 1998) ־ משתמשים מתוחכמים כמו הרבור וחובריו
Prince George שבארצות הברית (1997 ,Prince George's County) מעידים על מועילותו.
-	הנתונים הדרושים לחישובים אינם קשים להשגה.
־ החישובים הנערכים ליישום המודל פשוטים, אינם דורשים תוכנה מיוחדת וניתנים לביצוע באמצעות גיליון אלקטרוני סטנדרטי (כמודגם ב-CD המצורף לדו״ח זה).
־ במחקר זה הצלחנו, חלקית, לתקף את מודל SCS בתנאי הארץ (דיון נוסף להלן).
מודל SCS מחשב את כמות הנגר עבור כל סופת גשם, בהינתן נתוני האגן וכמות הגשם בסופה. הצעדים הדרושים לחישוב נגר עילי בעזרת מודל SCS הם כלהלן:
•	איסוף נתונים על אגן היקוות רלבנטי, תכסיותיו וחיבוריהן:
-	הגדרת אגן (מבנני, שכונתי או אחר) שכל השטח המצוי בגבולותיו מתנקז לנקודה אחת.
־	חלוקת האגן לאגני־משנה הומוגניים, על-פי סוג הקרקע וחדירותה, התכסית שעליה (מכוסה בבטון, או אספלט, או כורכר, או מכוסה חצץ, או דשא, או עצים וכר), ומידת ה״סגירה" של שטחים שתכסיתם חדירה (שטח "סגור" מחלחל את כל הנגר, פרט לסופות קיצוניות);
-	חיבורם של אגני המשנה ההומוגניים אלו לאלו (זרימה משטח אחד לשכנו) ולמערכת הניקוז.
•	איסוף נתוני גשמים:
־	כמויות הגשם (עובי במ״מ) של כל סופה בתקופת מדידה של שנים אחדות, המכסות מגוון של משטרי גשם (גשום, שחון, ממוצע), מתחנת גשם באגן עצמו (רצוי) או מתחנת גשם אחת או יותר באזור הנחשב דומה מבחינת משטר הגשמים;
־	את כמויות הגשם המיוחסות לאתר הנבדק ניתן לקחת מנתוני כל אחת מתחנות אלה או תוך שילובם (בשיטת שקלול מתאימה) לסדרה יחידה;
-	במקום שאין נתונים רציפים, המאפשרים זיהוי סופות, ניתן להשתמש בנתוני גשם יומיים.
טבלת מקדמי CN המקובלת, תוך הפעלתה על שטחים הומוגניים באגן (ר׳ פרק 2), יכולה להוות לבסיס לשימוש במודל כבר עתה, תוך כדי המשך החקירה של ביצועי המודל בתנאי הארץ והתאמת המודל על־פי התוצאות.
•	חישוב הנגר באגן:
-	ייחוס מקדם CN לכל אגן משנה, על־פי טבלת המודל (ר׳ דיון להלן);
־	חישוב הנגר, בהתאם לנוסחת המודל לכל אגן משנה; כאמור חישוב פשוט שאפשר לעורכו בעזרת גיליון אלקטרוני סטנדרטי;
-	חיבור כמות הנגר מכל תת־אגן, בכדי לקבל את הכמות לאגן כולו, תוך שקלול מתאים. במדריד למודל SCS מומלץ לשקלל את ערכי CN של כל תת-אגן, על-פי גודל השטח שהם מייצגים. אנו ממליצים (ר׳ גם 1998 ,Grove et aL) לעבוד בשיטת Q משוקלל, שלפיה מחשבים את תרומת הנגר מכל תת-שטח מן השטח הכללי. על הבדלים בין שתי הגישות לשקלול והנימוקים לזו בה אנו פועלים ר׳ עמי 20 לעיל ופרטים נוספים אצל כרמון ושמיר (1997, נספח לפרק 2.4, עט׳ 189־193).
מנינו את יתרונותיו של מודל SCS, הצגנו את הדרך הנוחה להשתמש בו, וברמת העיקרון, אנו ממליצים לאמצו כשיטת חישוב עבור פרויקטים בתכנון עירוני רגיש למים שיערכו בארץ. אולם זו המלצה מסוייגת, בשל מגבלותיה של בדיקת תוקף המודל בתנאי הארץ, שנערכה במחקר זה. המגבלות הן:
־ הבדיקה נערכה באתר אחד בלבד עם נתונים משתיים וחצי שנות גשם בלבד; יש לבצע בדיקות נוספות במקומות נוספים ובשנות גשם נוספות.
־ הממצאים הורו על התאמה מלאה באגן המבנני בין הנגר המדוד לנגר המחושב בעזרת מודל SCS. אולם באגן השכונתי לא נמצאה התאמה כזו. ייתכן שהסיבה לכך היא שבמבנן היה בידינו ידע מלא על גבולות האגן ואופי התכסית בכל תת-אגן, בעוד שבשכונה הידע שבידינו התברר בדיעבד כחלקי בלבד. ייתp גם שיש לכך גם סיבות אחרות. אחת האפשרויות: העדפנו שקלול של Q ולא של CN, בשל ההיגיון שבשיטה, אך יש סיכוי שההמלצה המקורית של שקלול CN מסתמכת לא על הגיון מתודולוגי אלא על תוצאות אמפיריות. כאן יש לשאול אם תוצאות אמפיריות כאלה מתאימות רק למציאות של תכסיות קרקע בארצות הברית או גם בארץ.
המסקנה היא, אפוא, שסביר לתכנן פרויקטים ניסויים בעזרת מודל SCS, ובמקביל לקיים מחקרים נוספים לתקפות הנוסחה והחישוב המשוקלל בתנאי הארץ. בסעיף הבא נדון בדילמות אחדות, הראויות לדיון ושיקול על־ידי חוקרים ופרקטיקאים שימשיכו את עבודתנו.
7.2.3 דילמות בפיתוח כלים עבור תכנון עירוני רגיש למים
נמנה להלן דילמות אחדות הראויות לדיון ולשיקול על־ידי חוקרים ופרקטיקאים שימשיכו את עבודתנו.
•	נקודת המוצא לתכנון עירוני רגיש למים היא ידע שלם ככל האפשר על האגן הרלבנטי לתכנון. מבחינה זו, יש הבדל עקרוני בין עבודה - כמו מחקר זה ־ המתייחסת לשטח שפיתוחו הושלם, לבין עבודת תכנון המתייחסת לשטח שפיתוחו יבוצע בעתיד. בניתוח של שטח מפותח קיים מתעוררים קשיים ניכרים של זיהוי האגן ותכונותיו, כפי שראינו בדו״ח הנוכחי. אלו לא יעמדו בפני המתכנן העובד "על הנייר" לבחינת חלופות תכנוניות.
•	אגן הניקוז של שטח מפותח אינו חופף בדרך־כלל לאגן הניקוז הטבעי, המוגדר על־ידי הטופוגרפיה הטבעית. אגן הניקוז של השטח המפותח נקבע על־ידי השיפועים שייוצרו, וכן על-ידי מתכונת החיבור של שטחי התכסית השונים אל מערכת הניקוז. לעיתים, גבולות האגן לאחר פיתוח משתנים מסיבות של מקרקעין, גבולות בין רשויות, שיקולי הנדסה ועלות של מערכת הניקוז.
•	הידע על חדירות הקרקע באזורי הארץ השונים כללי, וקשה לייחס ערך לתכונות הקרקע באתר ספציפי, כולל במישור החוף (ר׳ נספח לפרק 2 בכרמון ושמיר, 1997).
•	חדירות השכבה העליונה של הקרקע מושפעת משינויים בעת הבנייה ולאחריה: ערבוב חומרי בנייה, תוספת אדמת גן, הידוק בעת הבנייה ובמהלך השנים.
•	חסרים נתונים וידע על התאדות ודית באזורים עירוניים, לפחות ההבדלים מערכיהם טרם הפיתוח העירוני. בהעדר מידע נוסף מניחים כי ההבדל הזה אינו גדול וניתן להזניחו, אך הנושא ראוי בהחלט לבדיקה נוספת.
•	יש להתייחס לרגישות תוצאות חישוב הנגר למקדמי CN, במיוחד בקצה העליון של סקלת הערכים (ר׳ סעיף 4.3.3), ובחינת ההנחיה להפחית את הערך לשטח אטום באזור שחון מ-98 ל-95. הערך הנבחר בתחום זה קובע במיוחד את תגובת האגן לסופות קטנות, המהוות חלק ניכר מאוכלוסיית הסופות.
•	לעיתים קיימת בעיה בהתאמת נתוני הגשמים לאתר הנדון: בחירת תחנות הגשם הרלבנטיות, החלטה על שילוב ביניהן או שימוש בכל אחת בנפרד, קבלת נתונים מלאים ואמינים מתחנות הגשם שנבחרו.
•	שימוש בנתוני מכ״מ יכולים לשפר את היכולת לייחס נתונים לאגן הנדון ולזהות את הסופות.
•	במקרה של שימוש בנתוני גשם רצופים (תחנה רושמת, מכ״מ), יש להחליט על שיטת ההפרדה בין סופות (הקושי בעניין זה אינו משמעותי). במקרה של שימוש בנתוני גשם יומיים אין זיהוי
של מספר סופות במהלך היממה, ויש להחליט האם לחבר ימים רצופים של גשם לסופה יחידה או להשאיר כל יממה כסופה נפרדת.
•	יש לחזור ולבחון באופן אמפירי את שיטת השקלול המתאימה לחישוב סך-כל הנגר מן האגן הנתון: האם להשתמש בשיטה של שקלול CN או בשיטה של שקלול Q (ר׳ סעיף 2.6.1). השיטה פותחה מלכתחילה בגישה של שקלול CN. היות ומודל SCS הוא אמפירי (פותח על-ידי התאמה לנתונים מדודים), ייתכן שערכי CN המיוחסים לסוגי התכסיות השונים כבר לקחו בחשבון כי השיטה היא שקלול CN. מאידך, יש עדויות לכך כי שיטת שקלול Q נותנת תוצאות סבירות. אנו ממליצים על בדיקת העניין עם השירות לשמירת הקרקע (SCS) בארצות הברית, במסגרת המשך בדיקת התאמת המודל לשימוש בארץ.
•	לבסוף, עם המשך הבחינה של מודל SCS כמועדף לתער״מ בתנאי הארץ, ראוי לבחון האם קיימים מודלים נוספים/אחרים המתאימים לתנאים/מתקנים מסוימים. בין השאר, יש לכלול את מודל SWMM ונגזרותיו (למשל: מודל HMM, קרונבטר וחוב׳, 1998).
7.3 תפיסת קרקע ואטימת קרקע על־ידי בנייה עירונית
ראשיתה של סדרת מחקרי הטכניון בנושא תכנון עירוני רגיש למים נעוצה בשאלה שהעלתה אחת מכותבות דו״ח זה בעקבות השתתפותה בפרויקט מחקר ותכנון רחב היקף: ״ישראל 2020 -תוכנית אב לישראל לשנות ה-2000". תחזיות האוכלוסייה וההתיישבות שנערכו במסגרת פרויקט זה העלו, שתוספת האוכלוסייה שתתגורר במישור החוף, המצוי מעל אקוויפר החוף, תגיע בערך למליון נפשות. השאלה הייתה: מהי משמעותה של תוספת זו מבחינת משאבי המים של ישראלי בהיבטים שונים של התשובה לכך עסקו כל מחקרינו. בפרק זה נשתמש בנתונים שנאספו במסגרת המחקר הנוכחי, נתונים על שימושי קרקע, צפיפות מגורים ואטימת קרקע, בכדי לקדם את תשובותינו לשאלת יסוד זו.
7.3.1	כמה קרקע דרושה ליישוב מליון תושבים נוספים במישור החוף!
החישוב שייערך בפרק זה מבוסס על מדידות שטחים בקריית גנים שבראשון לציון, שכונת מגורים מובהקת שנבנתה בראשית שנות התשעים. בשכונה זו קיימים שלושת דגמי המגורים האופייניים לבנייה העירונית בארץ בשנים הנוכחיות: כמחצית מתושביה מתגוררים בבניינים בני 4 קומות, כ־30% מהם ברבי קומות (9 קומות, במקרה הנוכחי) וכ-20% בצמודי קרקע (ר׳ טבלה 6 לעיל, עמי 30).
תחילה חישבנו צפיפות מגורים נטו-נטו, הנמדדת במספר יחידות דיור לדונם במגרשי המגורים בלבד (מבלי לחשב את הקרקע הדרושה לדרכי הגישה למגורים, בנייני ציבור וכוי). התופעה המעניינת שהתגלתה בחישוב זה היא שבדגם הבינוי של קוטג׳ים טוריים, השכיח בקריית גנים, שבו מוצבים מקבצים בני 16־20 קוטג׳ים צמודים זה לזה, מתקבלת צפיפות של 8 יח״ד לדונם, הדומה מאוד לצפיפות בת 9 יח״ד לדונם, המתקבלת בדגם הבניינים בני 4 קומות (טבלה 6 לעיל, עמ׳ 30). צפיפות גבוהה הרבה יותר נמצאה בשטחי בניינים בני 9 קומות: 21 יח״ד לדונם. הצפיפות הממוצעת לשכונת קריית גנים היא 11 יח״ד לדונם נטו-נטו. אולם בכדי לדעת כמה קרקע דרושה
לכל משק בית נוסף, אין די, כמובן, בצפיפות נטו-נטו המחושבת על־פי שטח מגרשי המגורים בלבד. יש לעבור ממנה לצפיפות שכונתית, הכוללת גם את החלק היחסי של כל משק בית בשטחי הציבור השכונתיים, וממנה לצפיפות עירונית, הכוללת גם את החלק היחסי של כל משק בית בשטחי הציבור הכלל־עירוניים.
המדידות שלנו לימדו, כי מגרשי המגורים מהווים רק כ־40% מכלל שטח השכונה (טבלה 5 לעיל עמי 29, החישוב ללא פארק החולות הגדול, מכיוון שכמותו נדירים בתוך שכונה). שאר השטח השכונתי נתפס על־ידי מבני ציבור, מרכז מסחרי קטן, שטחים פתוחים ציבוריים ושפע דרכים, מדרכות ושטחי חנייה. בשל כך, הצפיפות השכונתית בקריית גנים היא רק 4 יח״ד לדונם. עוד למדנו, ששכונות המגורים מהוות 63% מתוך כלל השטח הבנוי ביישובים עירוניים בישראל (טבלה 1 לעיל, עמי 9). בהתאם לכך, חושבה צפיפות המגורים ליישוב העירוני כולו, המגיעה ל-2.5 יח״ד לדונם. מכאן: נסכם את שנאמר עד כאן ונמשיך את החישוב בטבלה הבאה.
החישוב שערכנו כאן נתן תוצאה שונה באופן קיצוני מזו שהוצגה בעבודתנו הקודמת (כרמון ושמיר, 1997, עמי 27), שהסתמכה על חישובי פרויקט ״ישראל 2020״. מכיוון שאין בידינו פרטי החישוב שעליו התבססו האומדנים של צריכת קרקע בפרויקט ״ישראל 2020״, לא נוכל להתמודד כאן עם סוגיית הפער הגדול בין שניהם. נוכל רק לציין, שהחישוב שם כלל הערכה של עלייה נמרצת ברמת החיים במדינה, ובתוכה עלייה מהירה ברווחת המגורים, בעוד שאנו ערכנו חיוץ ישיר מבנייה (מרווחת) של שנות ה-90 למשך 30 שנה. בעשור האחרון כמעט שלא עלתה רווחת הדיור בישראל (מ״ר בדירה חדשה), אך סביר שתעלה עד 2020 ועמה גם גודל השטח השכונתי והעירוני הנדרש לכל דירה נוספת. מן הצד השני, ברור לנו כיום מה שלא היה ברור לפני כעשור, שחלק ניכר מן הפיתוח העירוני החדש יתבצע בתוך המרקמים העירוניים הקיימים (תהליכים של התחדשות עירונית). יתר על p, בחישוב הבסיסי שלנו הנחנו שיידרשו שירותי ציבור ושטחי ציבור חדשים לכל תוספת האוכלוסייה, למרות שידוע כי במרקמים העירוניים הקיימים יש עודפים של כושר שירות בחלק מן התחומים הרלבנטיים, עודפים שבהם יוכל להשתמש חלק ממליון התושבים הנוספים. שקלנו כוחות סותרים אלה, ייחסנו משקל גדול יותר לעליית הרווחה לעומת שני האחרים, והעלינו את האומדן מ־150 קמ״ר ל־170 קמ״ר, הדרושים ליישובם של מליון תושבים נוספים בשכונות קומפקטיות ומשורתות היטב במישור החוף.
אי אפשר לערוך השוואה מדויקת בין האומדן שציטטנו בעבודתנו הקודמת לבין זה שחושב כאן, כי בסיס החישוב בכל אחת משתי העבודות שונה: בעבודה הקודמת נערך אומדן של כלל השטחים הבנויים החזויים מעל אקוויפר החוף ב-2020 (שם), מבלי לייחסו ישירות לגודל האוכלוסייה בשטח זה, בעוד שכאן נקודת המוצא לחישוב הייתה תוספת של מליון נפש. אולם, האומדן של כמליון נפשות נוספות למישור החוף מבוסס גם הוא על חישובי ישראל 2020 (קטע אחר של אותה עבודה), כך ששני החישובים היו צריכים לתת תוצאות שאינן שונות בהרבה זו מזו, ובכל זאת התקבלו תוצאות שונות בתכלית. בעוד שבעבודה הקודמת דובר בתוספת של כ־600 קמ״ר בנויים מעל אקוויפר החוף ב־ס2ס2, כאן הערכנו שיידרשו רק כ־170 קמ״ר ליישובו של מליון נוסף. תידרשנה בדיקות נוספות על־מנת להבין את הפער בין שני החישובים.
7.3.2	"נלבישך שלמת בטון ומלט ונפר ש לך מרבדי גנים" במציאות של ראשית שנות ה-2000
קריית גנים שבראשון לציון נבנתה על אזור חולות, שלפני פיתוחו היה אזור אידיאלי לחלחול ולהעשרה של מי התהום. לאחר הבנייה, שלושה רבעים מן השכונה (76%) כוסו בשלמה אטומה של בטון, ריצוף ואספלט. מבטון בנויים הבניינים הפרטיים והציבוריים ואלה תופסים כ־40% מכלל השטח האטום, בעוד שהדרכים והחניות הסלולות והמרוצפות מהוות את רוב השטחים האטומים (טבלה 8 לעיל, עמי 37). הדומיננטיות של השטח הציבורי האטום בולטת בשכונה בכללה, ועוד יותר מכך במבנן שנמדד, שבו כביש הגישה ומקומות החנייה למכוניות תופסים כשלושה רבעים מכלל השטח האטום (טבלה 7 לעיל, עמי 33).
השטחים הציבוריים הפתוחים (שצפי״ם), אלה שאמורים להיות ״מרבדי הגנים״, תופסים רק 8% משטח השכונה (בלי פארק החולות). אין תקן רשמי של כמות שצפי״ם דרושה לנפש, אך אגודת ״אדם, טבע ודין״ (רז ועין־דור, 2000) הוציאה חוברת המלצות בנדון, שמתוכה נציין רק המלצה אחת, המבקשת 14-12 מ״ר שצפי״ם לנפש בתוך שכונת המגורים. סך־כל שטחי השצפי״ם בקריית
גנים הוא 43,000 מ״ר, שנכללים בם: שדרה מרכזית, המהווה שליש משטח השצפי״ם, גן ציבורי מרכזי (4,250- דונם) ו־7 גנים ציבוריים קטנים במבננים (ר׳ טבלה 8 לעיל וההערות לה).
7.3.3	משמעות הממצאים והמלצות
הפרשנות שלהלן, שתינתן לממצאים שנותחו לעיל, היא באחריותה האישית של נעמי כרמון, אחת מצוות החוקרים במחקר זה. חשוב לציין זאת, כי מה שיאמר כאן שונה בחלקו מן הדעה הרווחת בעשור האחרון בקרב רבים מציבור המתכננים בישראל. אמירה מרכזית היא שאמנם משאבי הקרקע שלנו מוגבלים, אך המגבלות אינן מכתיבות בנייה של שפע מגדלי מגורים. להלן מסקנותי המפורטות בנושא הנדון.
(א)	משאבי הקרקע של ישראל מוגבלים, אך בגבולות השטח שעליו חל החוק הישראלי (ללא הגדה המערבית ורצועת עזה) יש מקום למליונים רבים נוספים בתנאי רווחה ורמת חיים גבוהה.
(ב)	משאבי הקרקע מוגבלים במיוחד באזור הביקוש המרכזי שבין חדרה לגדרה, אך עדיין יש גם במישור החוף מקום ליישוב מליונים נוספים. תוספת של כ־2 מליון נפש (מעבר לתושבים שנמצאו בו ב־1990), שיתגוררו בשכונות הכוללות מגוון דגמי בנייה ומיעוט של רבי קומות, עדיין תשאיר קרוב למחצית מ-1,900 קמ״ר שעל פני אקוויפר החוף כשטח פנוי ובלתי מבונה. כל מליון נוסף יגרע כ-10% נוספים מכלל השטח שמעל לאקוויפר החוף.
(ג)	אם ניישב אוכלוסייה במגדלי מגורים (בניינים בני 12 קומות ועד עשרות קומות אחדות), נוכל לקלוט באותו שטח מספרים גדולים הרבה יותר ולאטום קצת פחות קרקע (רק קצת, כי רוב האטימה נגרמת בשל דרכים וחניות). למרות זאת, המלצתי החמה היא להמעיט בבניית מגדלי מגורים. לא להימנע כליל, בוודאי לא בתל־אביב ובקרבתה המיידית, אך להמעיט, בעיקר בשל הסיבות הבאות:
•	מגדלי מגורים מתאימים רק לפלח מצומצם מכלל האוכלוסייה, בעיקר לבעלי הכנסות גבוהות, אשר יכולים לעמוד לאורך זמן בהוצאות הכבדות של אחזקה שוטפת ושל שיפוצים תקופתיים, ואשר אין להם משפחות גדולות ושאינם חרדים (ר׳ צ׳רצ׳מן, 2001).
•	מחקר חדש של העדפות דיור בקרב בני המעמד הבינוני בישראל המחפשים דיור חדש, מלמד שכמחציתם מעדיפים בנייה צמודת קרקע, כ־40% מעדיפים בניינים "בגובה צמרות העצים״ (עד 4 קומות), ורק 10% הביעו כוונה להתגורר בבניינים גבוהים (בר-לב, 2003). לא סביר לבנות בניגוד לרצון האוכלוסייה.
•	ניסיון רב בבניית מגדלים לאוכלוסייה בעלת רמת הכנסה בינונית ומטה, שנצבר באירופה ובצפון אמריקה, מלמד שכעבור שנים אחדות הם הידרדרו, לעיתים עד כדי נטישה. כיום יש מגמה להריסת רבים מהם, במיוחד בהולנד ובארצות הברית.
(ד)	שילוב של דגמי מגורים, מעין זה שמצאנו בקריית גנים, הוא המומלץ עבור מרבית הבנייה העירונית החדשה במישור החוף. אפשר לשלב במכלול גם בנייה צמודת קרקע, שהביקוש לה חזק מאוד, ובתנאי שתהיה מיעוט מסך־כל הבנייה ושהבניינים ייפרסו על הקרקע כך שהצפיפות תגיע ל־8 יח״ד לדונם נטו-נטו. סביר להמשיך את המגמה המקובלת בישראל של
ריבוי בניינים ״בגובה צמרות העצים״, בניינים בני 6-3 קומות. מומלץ שרק מיעוט מבין כלל הבניינים יהיו רבי קומות, ובקטגוריה זו נכללים מבנים החל מ־ 9־10 קומות. שילובי דגמים כאלה קיימים כבר בבנייה העירונית במישור החוף ומומלץ לעודד בנייה נוספת כזו, מכיוון שיש בה איזון נאות בין התביעה הציבורית לציפוף מגורים וחיסכון בקרקע, לבין הביקוש הפרטי של המעמד הבינוני לדיור משופר (רוב מכריע של רוכשי דירות חדשות במישור החוף הם בני המעמד הבינוני).
(ה)	מומלץ מאוד לכווו חלק ניכר מו הפיתוח. הנדרש עבור אוכלוסייה נוספת ועבור העלאת רמת החיים של האוכלוסייה הקיימת, לתוד המרקמים העירוניים הבנויים כבר. באמצעות תכנוו תהליכי התחדשות עירונית. התחדשות בשטחים העירוניים הקיימים כתחליף לחלק מן הבנייה בשטחים פתוחים מועילה למטרות חברתיות, כלכליות וסביבתיות, כולל הפחתת הפגיעה במשאבי המים. יש דרכים מגוונות למימוש התחדשות עירונית, מהסבת שימושים של מבנים, דרך הרחבת דירות ישנות וקטנות ועדכון בניינים, דרך תוספת דירות על גגות ובשטחים פנויים בתוך העיר (infill), ועד פינוי ובינוי כשיטה קיצונית של חידוש עירוני. כל הדרכים האלה גורמות להגדלה של הצפיפות העירונית (נפשות/משקי בית לדונם), מפני שהן נשענות בעיקרן על תשתיות פיסיות וחברתיות קיימות (דרכים, בתי־ספר וכר) ומונעות בכך בנייה רחבה נוספת על שטחים פנויים. יתר על כן, תהליכי התחדשות עירונית יוצרים הזדמנות - שאין להחמיצה - לשלב עקרונות ומתקנים של תכנון עירוני רגיש למים בתוך אזורים של בנייה ותיקה, כולל: אביזרים חוסכי מים בבניינים ובחצרות, עריכה מחודשת של הקשרים בין שטחים אטומים וחדירים והכוונה של מרזבים ושיפועים. לפעמים מתאפשרת גם תוספת מתקנים להשהייה, אגירה והחדרה של מי נגר בתוך השטח העירוני, כחלק מתכנון מחודש של הנוף העירוני.
(ו)	האחרונה בסדרת מסקנות והמלצות אלה, המתייחסות לשימושי קרקע בעיר, תעסוק בנושא אטימת הקרקע בעיר והנגר העירוני. הממצא הבולט מתוך מדידות השטחים שביצענו הוא ריבוי התכסית האטומה ומיעוט קטנטן של תכסית ירוקה. וזאת לא באזור של מרכז העיר, אלא בשכונת מגורים שבשולי העיר. לא נוכל להיכנס כאן לדיון באפשרות להגדיל את השטחים הפתוחים ולהקטין במידה ניכרת את שלטון הרכב בכלל והרכב הפרטי בפרט בעיר של ימינו. אך בעקבות עבודתנו נוכל להצביע על דרכים להתמודד עם הנזקים שהמציאות הנ״ל גורמת למשאבי המים כלהלן:
־ מכיוון שהדרכים ושטחי החנייה מהווים את רוב השטחים האטומים במבנני המגורים ובעיר, אחת הדרכים הראויות לבדיקה היא שימוש נרחב בחומרי סלילה וריצוף חדירים. ככל הנראה, לא רצוי לעשות זאת בדרכים ראשיות, מטעמי איכות המים הזורמים עליהן. אבל מדידות איכות שאנחנו ואחרים ערכו בדרכים שכונתיות ובאזורי חנייה, מצביעות על איכות מים ראויה להחדרה (ר׳ פרק 5). יש לזכור שלא מדובר בהחדרה ישירה למי התהום, אלא בהחדרה שתעבור סינון של קרקע, ובמידת האפשר, גם סינון באמצעות רצועות החדרה ירוקות ו/או אמצעים אחרים מפחיתי זיהומים במים.
בכל מקום סביר, מבחינת איכות מי הנגר והכדאיות הכלכלית והסביבתית, יש לבחון שימוש ישיר רמי הנגר העירוני במקום החדרתם לקרקע. האמצעי המנהלי שהוצע לעיל
הוא שיתוף פעולה בין מתכנני הנוף העירוני ומתכנני הניקוז העירוני. שיתוף כזה הוא שעשוי להבטיח הגדלת השטחים הירוקים המעטים בעיר והקטנת נזקיהם של השטחים האטומים הרבים. הניסיון הבינלאומי, שחלקו נסקר בפרק 6 הנ״ל, מורה שקיימים אמצעים רבים שראוי לבחון את התאמתם למציאות הישראלית, בכדי ליצור תועלות סינרגטיות לרווחת תושבי העיר ולשימור הסביבה הטבעית, כולל משאבי המים.